{\rtf1\ansi\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.17134}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\b\i\f0\fs36\lang1038 A g\f1\lang1033\'f6\f0\lang1038 r\f1\lang1033\'f6\f0\lang1038 g sz\f1\lang1033\'ed\f0\lang1038 nj\f1\lang1033\'e1\f0\lang1038 tsz\f1\lang1033\'e1\f0\lang1038 s kezdetei Szopokl\f1\lang1033\'e9\f0\lang1038 sz Antigon\f1\lang1033\'e9\lang14\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\i0\par
Szophokl\'e9sz\b0\fs22\par
irodalom vezet\f0\'f5 m\'fbneme. A dr\f1\lang1033\'e1ma kialakul\'e1sa vall\'e1sos szertat\'e1sokhoz, Dion\'fcszosz \'fcnnepeihez kapcsol\'f3dik. A dr\'e1ma t\'e1rgya: Dion\'fcszosz hely\'e9t els\f0\'f5sorban a tr\f1\'f3jai, a m\'fck\'e9n\'e9i \'e9s a th\'e9bai mondak\'f6r tragikus sors\'fa h\f0\'f5sei foglalt\f1\'e1k el. A Dion\'fcszia f\'e9nypontja volt a dr\'e1mai verseny. H\'e1rom trag\'e9dia k\'f6lt\f0\'f5nek \f1\'e9s \'f6t kom\'e9dia k\'f6lt\f0\'f5nek adtak j\f1\'e1tsz\'e1si lehet\f0\'f5s\f1\'e9get. Az \'fcnneps\'e9geken hatalmas t\'f6meg vett r\'e9sz, a sz\'ednh\'e1zat is ennek megfelel\f0\'f5en alak\f1\'edtott\'e1k ki. Rendszerint domboldalra \'e9p\'edtett f\'e9lk\'f6r alak\'fa l\'e9pcs\f0\'f5zetesen emelked\'f5 padsorokat k\f1\'e9peztek ki a n\'e9z\f0\'f5k sz\f1\'e1m\'e1ra. A sz\'ednh\'e1z k\'f6zep\'e9t egy kerek f\'e9lk\'f6r alak\'fa t\'e9rs\'e9g foglalta el. A sz\'ednh\'e1zba minden szabad ember elmehetett, de bel\'e9p\f0\'f5d\f1\'edjat kellett fizetni. A sz\'edn\'e9szek \'e1larcot hordtak. A maszk tette lehet\f0\'f5v\f1\'e9, hogy a n\f0\'f5i szerepeket is f\f1\'e9rfiak alak\'edts\'e1k. A k\'f3rus, mely \'e9nekkel k\'eds\'e9rte \'e9s magyar\'e1zta a cselekm\'e9nyt mindv\'e9gig jelen volt a g\'f6r\'f6g dr\'e1m\'e1ban. A g\'f6r\'f6g trag\'e9di\'e1k valamilyen v\'e1ls\'e1got, \'f6ssze\'fctk\'f6z\'e9st, d\'f6nt\'e9sk\'e9nyszert, azaz dr\'e1mai szitu\'e1ci\'f3t \'e1ll\'edtottak k\'f6z\'e9ppontjukba. A m\f0\'fbvek rendszerint saj\f1\'e1t koruk nagy k\'e9rd\'e9sire kerestek \'e9s adtak v\'e1laszokat.\par
\par
Szophokl\'e9sz: A 90 esztend\f0\'f5t meg\f1\'e9rt, boldog \'e9let\f0\'fb Szophokl\f1\'e9sz munk\'e1ss\'e1gaiban \'e9rte el a g\'f6r\'f6g trag\'e9dia k\'f6lt\'e9szet fejl\f0\'f5d\f1\'e9s\'e9nek tet\f0\'f5pontj\f1\'e1t. Szophokl\'e9sz l\'e9ptetett fel el\f0\'f5sz\f1\'f6r h\'e1rom sz\'edn\'e9szt, \f0\'f5 vezette be a d\f1\'edszletez\'e9st, s a k\'f3rus tagjainak sz\'e1m\'e1t 12-r\f0\'f5l 15-re emelte. R\f1\'e1nk maradt 7 trag\'e9di\'e1ja k\'f6z\'fcl 3 a tr\'f3jai, 3 a th\'e9bai mondak\'f6rb\f0\'f5l mer\f1\'edti t\'e9m\'e1j\'e1t, egy pedig Herakl\'e9szr\'f3l sz\'f3l. Antigon\'e9 c\'edm\f0\'fb trag\f1\'e9di\'e1ja a th\'e9bai mondak\'f6rh\'f6z kapcsol\'f3dik.\par
\par
A th\'e9bai mondak\'f6r: Laiosz (l\'e1josz) Th\'e9bai kir\'e1lya feles\'e9g\'e9vel, Iokaszt\'e9val \'f6nmegtart\'f3ztat\'f3 m\'f3don \'e9lt, mert borzalmas j\'f3slat nehezedett a kir\'e1lyi p\'e1rra: Laiosz sz\'fcletend\f0\'f5 fia meg fogja \f1\'f6lni apj\'e1t, \'e9s anyj\'e1t veszi el feles\'e9g\'fcl. A kir\'e1ly egyszer megszegte megtart\'f3ztat\'e1s\'e1t \'e9s fia sz\'fcletett. A csecsem\f0\'f5 bok\f1\'e1j\'e1t \'e1tsz\'faratta, innen a neve: Oidipusz, \'e9s kitette, hogy elpusztuljon. A szolg\'e1nak azonban megesett a sz\'edve rajta, s egy p\'e1sztornak adta, aki elvitte Korinthoszba a kir\'e1lynak. Pol\'fcbosz kir\'e1ly saj\'e1tjak\'e9nt nevelte fel \f0\'f5t. Oidipusz ifj\f1\'fa kor\'e1ban Delphoi j\'f3shely\'e9n k\'e9rt felvil\'e1gos\'edt\'e1st sz\'e1rmaz\'e1sa fel\'f6l. Ugyanazt a j\'f3slatot kapta, mint egykor apja. Hogy megakad\'e1lyozza a j\'f3slatot, nem t\'e9rt haza, hanem Th\'e9bai fel\'e9 vette \'fatj\'e1t: idegenekkel tal\'e1lkozott, vita t\'e1mad s meg\'f6lte apj\'e1t \'e9s k\'eds\'e9ret\'e9t egyetlen szolga kiv\'e9tel\'e9vel. Th\'e9bai falait a Szphinx tartotta retteg\'e9sben. Ember\'e1ldozatot k\'f6vetelt, m\'edg valaki meg nem oldja tal\'e1nyos k\'e9rd\'e9s\'e9t: mi az, ami reggel 4 l\'e1bon, d\'e9lben 2 l\'e1bon, este 3 l\'e1bon j\'e1r? Oidipusz megfejtette, hogy ez az ember. A Szphinx szakad\'e9kba vetette mag\'e1t, Oidipusz pedig feles\'e9g\'fcl vette az \'f6zvegy kir\'e1lyn\'e9t (vagyis \'e9desanyj\'e1t). K\'e9t fiuk, Pol\'fcneik\'e9sz \'e9s Eteokl\'e9sz, \'e9s k\'e9t l\'e1nyuk, Antigon\'e9 \'e9s Iszm\'e9n\'e9 sz\'fcletett. Oidipusz nyomoz\'e1sba kezdett, s \'e9ppen a gyilkos ut\'e1n val\'f3 kutat\'e1sban der\'fclt f\'e9ny mindenre. Iokaszt\'e9 \'f6ngyilkos lett, Oidipusz pedig megvak\'edtotta saj\'e1t mag\'e1t. A k\'e9t fi\'fa megegyezett, hogy felv\'e1ltva uralkodnak, de ezt megszegt\'e9k. A k\'e9t testv\'e9r egym\'e1s kez\'e9t\f0\'f5l halt meg. A kir\f1\'e1lyi hatalmat pedig Kre\'f3n vette \'e1t.\par
\par
 \par
\par
\b\fs36 Antigon\'e9 elemz\'e9se:\b0\fs22\par
\par
A dr\'e1ma k\'f6zponti k\'e9rd\'e9se: Hogyan kell d\'f6nteni, ha szembeker\'fcl az embers\'e9g, a lelkiismeret parancsa a zsarnoki t\'f6rv\'e9nnyel?\par
A m\f0\'fb nem tagol\f1\'f3dik felvon\'e1sokra, a szerkezeti egys\'e9geket a kardalok v\'e1lasztj\'e1k el.\par
\par
\b\fs36 A g\'f6r\'f6g trag\'e9di\'e1ra jellemz\f0\'f5 a h\f1\'e1rmas egys\'e9g:\b0\fs22\par
Az esem\'e9nyek sz\'ednhelye egyetlen t\'e9r\par
A dr\'e1ma id\f0\'f5tartama csak n\f1\'e9h\'e1ny \'f3ra lehet\par
A cselekm\'e9ny egyetlen esem\'e9nyre sz\f0\'fbk\f1\'fcl\par
 \par
\par
\b Bevezet\f0\'f5 r\f1\'e9sz (expoz\'edci\'f3): \b0 itt jelenik meg a dr\'e1mai szitu\'e1ci\'f3. K\'e9t t\'f6rv\'e9ny \'e1ll egym\'e1ssal szemben: az istenek \f0\'f5si, \f1\'edratlan t\'f6rv\'e9nye (a halottat el kell temetni), s ezzel szemben a kir\'e1lyi t\'f6rv\'e9ny: Pol\'fcneik\'e9szt, aki Kre\'f3n szerint haza\'e1rul\'f3, sem eltemetni, sem megsiratni nem szabad. Ebben a helyzetben m\'e1sk\'e9ppen d\'f6nt Antigon\'e9 \'e9s m\'e1sk\'e9ppen Iszm\'e9n\'e9. Antigon\'e9 lelkiismeret\'e9re hallgat, Iszm\'e9n\'e9 azonban \'f6sszeroppan, s nem mer Kre\'f3n tilalm\'e1val szembesz\'e1llni.\par
\par
\b Bonyodalom\b0 : ez a jelenet Kre\'f3n jellem\'e9be vil\'e1g\'edt be. Az \'faj kir\'e1ly a hatalomt\'f3l megr\'e9szegedve, k\'e9rked\f0\'f5 magabiztoss\f1\'e1ggal, f\'f6l\'e9nyesen besz\'e9l, s kiadja legels\f0\'f5 parancs\f1\'e1t: Pol\'fcneik\'e9szt nem szabad eltemetni. Ezzel csak hatalm\'e1t fitogtatja. Elvei \'e9s tettei k\'f6z\'f6tt m\'e9ly szakad\'e9k t\'e1tong. Kre\'f3n hatalma is korl\'e1tozott, ugyanis az \f0\'f5r jelenti, hogy els\'f5 rendelet\f1\'e9t m\'e1ris megszegt\'e9k. Kre\'f3n lelk\'e9ben feler\f0\'f5s\f1\'f6dnek az indulatok: uralkod\'f3i g\f0\'f5gje \f1\'e9s s\'e9rtett hi\'fas\'e1ga k\'fczd egym\'e1ssal, \'e9s ez bossz\'fara sarkallja. Kider\'fcl Antigon\'e9 temette el testv\'e9rb\'e1tyj\'e1t. A v\'e9nek vonakodnak Kre\'f3n cselekedeteit\f0\'f5l. Kre\f1\'f3n m\'e1r most kezdi elvesz\'edteni t\'e1maszait, mind ink\'e1bb egyed\'fcl k\'fczd, ak\'e1rcsak Antigon\'e9.\par
\par
\b Konfliktus\b0 : ebben a r\'e9szben ker\'fcl egym\'e1ssal szembe a k\'e9t f\f0\'f5szerepl\'f5. Kre\f1\'f3n megk\'eds\'e9rli valamik\'e9ppen menteni megcsorb\'edtott tekint\'e9ly\'e9t. Abban rem\'e9nykedik, hogy a le\'e1ny tagadni fogja tett\'e9t, vagy pedig nem is tudott a tilalomr\'f3l. Antigon\'e9 azonban nyugodt, csendes szavaival r\'e1c\'e1fol erre a rem\'e9nyre. Antigon\'e9 f\'e9rfiasan kem\'e9ny, megingathatatlan, m\'e9g b\'fcszk\'e9n nevetni is tud. Kre\'f3nb\'f3l csup\'e1n a s\'e9rtett g\f0\'f5g besz\f1\'e9l. Hogy hatalm\'e1t bizony\'edtsa, Iszm\'e9n\'e9t is hal\'e1lra \'edt\'e9li. Nemcsak k\'e9t ember, hanem k\'e9t erk\'f6lcsi felfog\'e1s \'e1ll itt egym\'e1ssal szembe. Iszm\'e9n\'e9 is megjelenik, \'e9s szem\'fcnkben h\f0\'f5ss\f1\'e9g magasodik: a kor\'e1bban m\'e9g retteg\f0\'f5, akt\f1\'edv tettre nem, csak v\'e9gtelen szenved\'e9sre j\'f3, sz\'e1nalmat kelt\f0\'f5 l\f1\'e1ny, n\f0\'f5v\f1\'e9re p\'e9ld\'e1j\'e1t l\'e1tt\'e1n, v\'e1llalja a hal\'e1lt, a v\'e9rtan\'fas\'e1got. V\'e9tlen\'fcl is v\'e1llalja a \f2\'84b\f0\'fbnt\rdblquote  \f1\'e9s azt a b\'fcntet\'e9st, amelyt\f0\'f5l f\f1\'e9lve nem tudott Antigon\'e9 t\'e1rsa lenni. Antigon\'e9 kem\'e9nyen, b\'fcszk\'e9n, g\f0\'f5g\f1\'f6sen, durv\'e1n visszautas\'edtja Iszm\'e9n\'e9t. K\'e9tf\'e9lek\'e9ppen is lehet \'e9rt\'e9kelni ezt a jelenetet:\par
\par
Antigon\'e9 megveti, gy\f0\'fbl\f1\'f6li a gy\'e1va l\'e1nyt\par
Fel\'e9bred benne a testv\'e9ri szeretet, megsajn\'e1lja Iszm\'e9n\'e9t\par
 \par
\par
\b K\'e9sleltet\'e9s\b0 : Haimon megjelen\'e9se k\'e9sleltet\f0\'f5 mozzanat, mert h\f1\'e1tha tud hatni apj\'e1ra, s megmentheti m\'e9g menyasszony\'e1t. Haimon \'e9rvekkel igyekszik r\'e1venni apj\'e1t, hagyjon fel terv\'e9vel, hiszen a th\'e9bai n\'e9p nemhogy el\'edt\'e9ln\'e9, de dics\'e9ri a l\'e1ny b\'e1tor, istenes tett\'e9t. Kre\'f3n hib\'e1t hib\'e1ra halmoz, \'e9rvei egyre \'f6nz\f0\'f5bbek, csup\f1\'e1n szem\'e9lyes jelleg\f0\'fbek.\par
\par
Ink\f1\'e1bb haljon meg Antigon\'e9, csak a n\'e9p hazugs\'e1gon ne fogja.\par
A kir\'e1ly minden szav\'e1t \f2\'84legyen jogos vagy jogtalan\rdblquote  a n\f1\'e9pnek k\'f6vetni kell.\par
Ha enged, akkor asszony rabj\'e1nak fogj\'e1k mondani\par
A v\'e1ros a kir\'e1ly tulajdona\par
 \par
\par
\par
A kir\'e1lyfi \'f6ngyilkoss\'e1gra gondol. A zsarnok ezt maga ellen ir\'e1nyul\'f3 fenyeget\'e9snek fogja fel. A kir\'e1ly, fia szeme l\'e1tt\'e1ra akarja kiv\'e9geztetni menyasszony\'e1t. Kre\'f3n v\'e9gzetesen mag\'e1ra marad, s ez el\f0\'f5re sejteti buk\f1\'e1s\'e1t. Iszm\'e9n\'e9nek azonban megkegyelmez. Antigon\'e9, aki sz\'e9p hal\'e1l fel\'e9 megy, alakja megtelik gyeng\'e9d n\f0\'f5iess\f1\'e9ggel, gazdag \'e9rzelemmel, tiszta embers\'e9ggel. Antigon\'e9 az igazs\'e1g \'e9s az \'e9let halhatatlan szerelmese: a boldogs\'e1got, nem a hal\'e1lt keresi. Zokogva b\'facs\'fazik Th\'e9bai f\'f6ldj\'e9t\f0\'f5l, kincses haz\f1\'e1j\'e1t\'f3l, atyai v\'e1ros\'e1t\'f3l. A hal\'e1l nem sz\'e9p m\'e1r, hanem iszonyat. Antigon\'e9t elhurcolj\'e1k. Kre\'f3n l\'e1tsz\'f3lag gy\f0\'f5z\f1\'f6tt.\par
\par
\b Kr\'edzis\b0 : a vak j\'f3s Teireszi\'e1sz, aki tiszt\'e1bban l\'e1t, mint a l\'e1t\'f3. A j\'f3s arra k\'e9ri, inti a kir\'e1lyt, tegye j\'f3v\'e1 t\'e9ved\'e9s\'e9t. Kre\'f3n durv\'e1n s\'e9rtegeti a j\'f3st, \'fajra \'f6sszeesk\'fcv\'e9sre gyanakszik. A dr\'e1mai fesz\'fclts\'e9g most \'e9ri el tet\f0\'f5pontj\f1\'e1t (kr\'edzis). Teireszi\'e1sz megvet\'e9ssel fordul el a kir\'e1lyt\'f3l, de el\f0\'f5bb elhangzanak balj\f1\'f3s szavai: a halottak\'e9t v\'e1lts\'e1gul fi\'e1t fogja elvesz\'edteni, s h\'e1z\'e1t csakhamar f\'e9rfiak, \'e9s n\f0\'f5k s\f1\'edr\'e1sa t\'f6lti be. Kre\'f3n megt\'f6rik: k\'e9ts\'e9gbeesve fordul tan\'e1cs\'e9rt a karvezet\f0\'f5h\f1\'f6z, aki gyors cselekv\'e9sre \'f6szt\'f6nzi: bocs\'e1ssa szabadon Antigon\'e9t, temesse el Pol\'fcneik\'e9szt. A kir\'e1ly visszavonja parancsait. A fesz\'fclts\'e9g felold\'f3dik, a dr\'e1mai cselekm\'e9ny ezzel tulajdonk\'e9ppen lez\'e1rul: Antigon\'e9 embers\'e9ge gy\f0\'f5z\f1\'f6tt, a g\f0\'f5g\f1\'f6s zsarnok megbukott. \'c9s m\'e9g minden j\'f3ra fordulhat, hiszen a kir\'e1ly megb\'e1nta tett\'e9t.\par
\par
\b V\'e9gkifejlet\b0 : bek\'f6vetkezik a katasztr\'f3fa. Kre\'f3n felismerte ugyan hib\'e1it, megb\'e1nta tetteit, de m\'e1r k\'e9s\f0\'f5, minden elveszett, b\'fbneinek k\f1\'f6vetkezm\'e9nyeit\f0\'f5l nem menek\f1\'fclhet. H\'edrn\'f6k\'f6k hozz\'e1k a h\'edrt Antigon\'e9, Haimon \'e9s Eur\'fcdik\'e9 hal\'e1l\'e1r\'f3l, \'f6ngyilkoss\'e1g\'e1r\'f3l. Kre\'f3n \'f6sszeroppan, erk\'f6lcsileg \'f6sszeomlik. Saj\'e1t hal\'e1l\'e1t k\'edv\'e1nja. \'d6sszeoml\'e1sa nem tragikus buk\'e1s, hanem jogos b\'fcntet\'e9s.\par
\par
\b\fs36 Antigon\'e9 jellemvon\'e1sai:\par
\b0\fs22\par
Jellemszil\'e1rds\'e1g\par
B\'e1tors\'e1g (megveti az \'f3vatoss\'e1got)\par
\f0\'d5szinte ( nem tud tettetni)\par
Szeretete nem megalkuv\f1\'f3\par
\'d6nfel\'e1ldoz\'f3, az embers\'e9g parancs\'e1nak engedelmeskedik\par
Szereti az \'e9letet\par
Nem tud az adott szitu\'e1ci\'f3kban \'e9lni\lang14\par
}
 