{\rtf1\ansi\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.17134}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\b\i\f0\fs36\lang14\'d6rk\'e9ny Istv\'e1n: T\'f3t\'e9k\b0\i0\fs22\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\par
\'d6rk\'e9ny (1912-1979) m\'e1r a h\'faszas \'e9veiben a bar\'e1taival kar\'f6ltve foly\'f3iratot adott ki. A p\'e1lyakezd\f1\'f5 \f0\lang1033\'edr\'f3 els\f1\'f5 jelent\'f5s \f0\'edr\'e1s\'e1n (Tengert\'e1nc) J\'f3zsef Attil\'e1val vit\'e1zhatott. T\'fal\'e9lte a II. vil\'e1gh\'e1bor\'fat, a hadifogs\'e1got, haza\'e9rtekor bontakozott ki \'edr\'f3i p\'e1ly\'e1ja. A hatvanas \'e9vekt\f1\'f5l kezdve \f0\'fajra k\'eds\'e9rletezgetni kezdett a st\'edlusokkal. \'c9rdekl\f1\'f5d\f0\'e9se a groteszk fel\'e9 ir\'e1ny\'edtja, mikor a N\'e1szutasok a l\'e9gypap\'edron \'edr\'e1sait pap\'edrra vetette. Ebben a k\'f6tetben l\'e1tott napvil\'e1got a T\'f3t\'e9k c\'edm\f1\'fb kisreg\f0\'e9nye Az egyperces novell\'e1i, \'e9s a T\'f3t\'e9k c\'edm\f1\'fb m\'fb hozta meg \f0\'d6rk\'e9ny sz\'e1m\'e1ra a sz\'e9les k\'f6r\f1\'fb ismerts\f0\'e9get.\par
\par
Groteszknek nevezz\'fck azt a form\'e1t, amely sz\'e9ls\f1\'f5s\f0\'e9gesen ellent\'e9tes elemek egybefon\'e1sa \'e1ltal kelt egyszerre komikus \'e9s riaszt\'f3 hat\'e1st. Groteszk benyom\'e1st kelt teh\'e1t a borzalom \'e9s a nevets\'e9ges, a fens\'e9ges \'e9s az alantas mot\'edvumok kevered\'e9se vagy az apr\'f3l\'e9kos, naturalisztikus \'e1br\'e1zol\'e1s, valamint a fantasztikus, misztikus, l\'e1tom\'e1sos elemek egys\'e9ge is.\par
\par
A T\'f3t\'e9kban is ilyen groteszk szeml\'e9let \'e9s \'e1br\'e1zol\'e1sm\'f3d tal\'e1lhat\'f3. Eredetileg reg\'e9ny volt, amib\f1\'f5l dr\f0\'e1m\'e1t \'edrt. A szerepl\f1\'f5k mindegyike tipikus kisember. A m\f0\'e1sodik vil\'e1gh\'e1bor\'faban j\'e1tsz\'f3dik, de nem a fronton, hanem a h\'e1torsz\'e1gban. A front vil\'e1ga is megjelenik a m\f1\'fbben, de csak a h\f0\'edrekb\f1\'f5l ismerj\f0\'fck meg. Egy idilli napon T\'f3t\'e9khoz meg\'e9rkezik a fiuk felettese, hogy kipihenje a h\'e1bor\'fa sz\'f6rny\f1\'fbs\f0\'e9geit. A csal\'e1d pr\'f3b\'e1l az \f1\'f5rnagy kedv\f0\'e9ben j\'e1rni, de nem v\'e1rt \'e9rzelmeket kelt benn\'fck. Az \f1\'f5rnagy egy degener\f0\'e1lt, ideges alak, aki parancsol\'e1shoz szokott. Ez \'e9les ellent\'e9tben \'e1ll a csal\'e1df\f1\'f5 nyugodt szem\f0\'e9lyis\'e9g\'e9vel. T\'f3t Lajos, a csal\'e1df\f1\'f5 m\f0\'e1traszentannai t\f1\'fbzolt\f0\'f3parancsnok a szolgalelk\f1\'fbs\f0\'e9g \'e9s a l\'e1zad\'e1s groteszk k\'e9pe. Az \f1\'f5rnagyhoz val\f0\'f3 alkalmazkod\'e1s k\'f6zben a csal\'e1d, s f\f1\'f5k\f0\'e9nt a csal\'e1df\f1\'f5 elvesz\f0\'edti egy\'e9nis\'e9g\'e9t. A m\f1\'fb fontos szerepl\'f5je a bolond post\f0\'e1s, aki csak a j\'f3 h\'edreket adja \'e1t a c\'edmzetteknek. T\'f3t Gyula, az egykori tan\'edt\'f3, a fronton harcol\'f3 fiuk hal\'e1lh\'edr\'e9t nem viszi el a csal\'e1dnak, s ezzel fokozza az olvas\'f3 izgalm\'e1t, hiszen \'edgy a T\'f3t csal\'e1d minden igyekezete a fiuk \'e9rdek\'e9ben feleslegess\'e9 v\'e1lik. Az \f1\'f5rnagy eleinte m\f0\'e9g aludni sem tud, majd \f2\'84felfedezi\rdblquote  a dobozol\f0\'e1st, s ezzel megv\'e1ltozik mindegyik\'fck \'e9lete. \'c9jjel-nappal csak dobozolnak, s ezzel T\'f3t\'e9k egyre jobban feladj\'e1k \'e9nj\'fcket. Az \f1\'f5rnagy k\f0\'fcl\'f6n\'f6sk\'e9pp T\'f3tot al\'e1zza meg. Dobozol\'e1s k\'f6zben megtiltja neki, hogy gondolkozzon, de ugyanakkor \f1\'f5 maga k\f0\'e9szteti gondolkod\'e1sra. T\'f3t nem b\'edrja tov\'e1bb idegileg, elmenek\'fcl, megsz\'f6kik, bolondnak tetteti mag\'e1t, hogy ki\'e9lhesse term\'e9szetes \'e9nj\'e9t. El\f1\'f5sz\f0\'f6r a papn\'e1l rejt\f1\'f5zik el, majd a WC-ben. A feles\f0\'e9g Mariska \'e9s a l\'e1ny \'c1gika akaratlanul is az \f1\'f5rnagy kez\f0\'e9re j\'e1tszik, hogy \'edgy v\'e9dj\'e9k a fronton szolg\'e1l\'f3 fi\'fat. A feles\'e9g \'e1lland\'f3an let\'f6ri T\'f3t l\'e1zad\'e1si k\'eds\'e9rleteit. Mikor az \f1\'f5rnagy elmegy, T\f0\'f3t\'e9k fell\'e9legeznek, s rem\'e9lik, hogy minden \'fagy lesz, mint \f2\'84r\f0\'e9gen\rdblquote . Az \f1\'f5rnagy visszat\f0\'e9r\'e9s\'e9vel T\'f3t m\'e1r nem b\'edr megbirk\'f3zni, s feldarabolja n\'e9gyfel\'e9 a dobozol\'e1shoz haszn\'e1lt marg\'f3v\'e1g\'f3val. A m\f1\'fb groteszk m\f0\'f3don mutatja be a k\'e9t egy\'e9nis\'e9g egym\'e1shoz val\'f3 viszony\'e1t. Az \f1\'f5rnagy egy lelkileg beteg ember, T\f0\'f3t csendes, visszafogott, m\'e9gis k\'f6ztiszteletben \'e1ll\'f3 szem\'e9lyis\'e9g. Kettej\'fck tal\'e1lkoz\'e1sa a h\'e1torsz\'e1gban, m\'e9gis a h\'e1bor\'fanak k\'f6sz\'f6nhet\f1\'f5en sorsszer\'fb \f0\'e9s sejteti a bizarr v\'e9gkifejletet. A post\'e1s megford\'edthatn\'e1 az \f1\'f5rnagy \f0\'e9s T\'f3t\'e9k sors\'e1t, de j\'f3indulat\'fa egy\'fcgy\f1\'fbs\f0\'e9gb\f1\'f5l nem teszi. Az abszurdit\f0\'e1s \'e9s a kiszolg\'e1ltatotts\'e1g nem csak a f\f1\'f5szerepl\'f5k \f0\'e9let\'e9ben van jelen. Val\'f3ban groteszk \'e9s abszurd, az elmebeteg nemzetk\'f6zi h\'edr\f1\'fb elmeorvos \f0\'e9s a 7 \'e9ve s\'edr\'f3 r\'e1kkutat\'f3. Az elmeorvos jelent\f1\'f5s\f0\'e9ge, hogy \f1\'f5 mondja ki azt, hogy mindenki megbolondult ebben a sz\f0\'f6rny\f1\'fb korban \f0\'e9s ez is a legmegfelel\f1\'f5bb magatart\f0\'e1sforma az id\f1\'f5 \f0\'e1tv\'e9szel\'e9s\'e9re. A m\f1\'fbb\'f5l l\f0\'e1that\'f3, hogy a zsarnok \'e9s az \'e1ldozat egym\'e1st\'f3l f\'fcggenek, hiszen az \'e1ldozat maga fogadja el a zsarnoks\'e1got. \'d6rk\'e9nyre jellemz\f1\'f5en nem mond \f0\'edt\'e9letet, nem \'e9rt\'e9keli a szerepl\f1\'f5ket, az esem\f0\'e9nyeket, ezt a feladatot az olvas\'f3ra hagyja.\par
\par
\'d6rk\'e9ny a m\f1\'fbvet k\f0\'e9t v\'e1ltozatban \'edrta meg. A m\f1\'fb l\f0\'e9nyeg\'e9t tekintve a k\'e9t v\'e1ltozat azonos, de a dr\'e1m\'e1ban a fi\'fa hal\'e1lh\'edre csak az els\f1\'f5 r\f0\'e9sz v\'e9g\'e9n der\'fcl ki. A m\f1\'fbb\'f5l film is k\f0\'e9sz\'fclt, sz\'ednh\'e1zban is bemutatt\'e1k, s \'edgy sz\'e9lesebb k\'f6rben lett ismert ez a bizarr-komikus t\'f6rt\'e9net.\par
\par
\b\fs36 T\'f3t\'e9k\b0\fs22\par
\par
\f2\endash  El\f1\'f5sz\f0\'f6r kisreg\'e9ny form\'e1ban jelent meg, majd meg\'edrta dr\'e1mav\'e1ltozat\'e1t\par
\par
\f2\endash  K\f0\'f6z\'e9ppontj\'e1ban a h\'e1bor\'fa \'e1ll, noha l\'e1tszatra nem a h\'e1bor\'fa a f\f1\'f5 t\f0\'e9ma\par
\par
\f2\endash  L\f0\'e1t\'e1sm\'f3dja groteszk (groteszk: a komikum sz\'e9ls\f1\'f5s\f0\'e9ges fajt\'e1ja, a komikum \'e9s a tragikum egy\'fcttes megjelen\'edt\'e9se)\par
\par
\f2\endash  Sz\f0\'ednhely egy idilli kis falu, ahov\'e1 az \f1\'f5rnagy illetve T\f0\'f3t Gyula t\'e1voll\'e9te hozza be a h\'e1bor\'fat\par
\par
\f2\endash  Fesz\f0\'fclts\'e9g van az idilli k\'f6rnyezetben is \'e9s a h\'e1bor\'fara utal\'f3 jelek k\'f6z\'f6tt\par
\par
\f2\endash  A k\f0\'e9t vil\'e1g k\'f6z\'f6tt a post\'e1s k\'f6zvet\'edt, \'e9s fontos az, hogy az \f1\'f5 szem\f0\'e9lyis\'e9ge is s\'e9r\'fclt\par
\par
\par
\b\fs36 Cselekm\'e9ny r\'f6viden:\b0\fs22\par
\par
A keleti fronton harcol\'f3 katona sz\'fclei igyekeznek mindenben kedv\'e9ben j\'e1rni az \f1\'f5rnagynak, akinek a fi\f0\'fa aj\'e1nlotta vend\'e9gl\'e1t\'f3ul m\'e1traszentannai csal\'e1dj\'e1t. A fi\'fa elesik, \'e1m a sz\'fcl\f1\'f5k nem szereznek tudom\f0\'e1st r\'f3la, \'e9s a rigoly\'e1s tisztnek minden k\'edv\'e1ns\'e1g\'e1t teljes\'edtik. A tiszt egy pszichopata, \'e9s id\f1\'f5vel a b\f0\'e9k\'e9s csal\'e1d \'e9lete horrorr\'e1 v\'e1lik, m\'edg v\'e9g\'fcl az apa v\'e1g\'f3g\'e9ppel feldarabolja a tisztet.\par
\par
\par
\par
\b\fs36 Szerepl\f1\'f5k jellemz\f0\'e9se\b0\fs22\par
\par
\b\f1\'d5rnagy:\par
\b0\par
\f2\endash  A m\f0\'fa el\'e9j\'e9n k\'e9t \f1\'f5rnagy jelenik meg, egy magas val\f0\'f3ban \f1\'f5rnagy alkat\f0\'fa f\'e9rfi illetve egy alacsony, \'f6sszeesett, lelkileg k\'e1rosodott ember\par
\par
\f2\endash  Torz szem\f0\'e9lyis\'e9g, \'fcld\'f6z\'e9si m\'e1ni\'e1ja van\par
\par
\f2\endash  Eldeform\f0\'e1l\'f3dott szem\'e9lyis\'e9ge k\'e9ptelen alkalmazkodni a civil \'e9lethez\par
\par
\par
\b T\'f3t\'e9k:\par
\b0\par
\f2\endash  Az \f0\'e1ldozat, a szolgalelk\f1\'fbs\f0\'e9g torz k\'e9pei\par
\par
\f2\endash  Kiszolg\f0\'e1lj\'e1k az \f1\'f5rnagy abnorm\f0\'e1lis viselked\'e9s\'e9t, amibe az \f1\'f5 szem\f0\'e9lyis\'e9g\'fck is beletorzul\par
\par
\f2\endash  A kialakult helyzet\f0\'e9rt \f1\'f5k felel\'f5sek\par
\par
\f2\endash  Az \f1\'f5rnagy nem viselkedik zsarnoki m\f0\'f3don, T\'f3t\'e9k csin\'e1lnak bel\f1\'f5le zsarnokot a t\f0\'falz\'e1sba vett kiszolg\'e1l\'e1ssal\par
\par
\par
\f2\endash  A hatalom \f0\'e9s az \'e1ldozat bonyolult kapcsolat\'e1t mutatja be \'d6rk\'e9ny \'e0 a kett\f1\'f5 egym\f0\'e1st felt\'e9telezi\par
\par
\f2\endash  T\f0\'f3th l\'e1zad\'e1sa a m\f1\'fb v\f0\'e9g\'e9n rendk\'edv\'fcl groteszk, t\'fal k\'e9s\f1\'f5n k\f0\'f6vetkezik be, \'e9s mutatja, hogy egy eltorzult szem\'e9lyis\'e9g ha fel is l\'e1zad akkor is csup\'e1n groteszk, torz l\'e1zad\'e1sra k\'e9pes\par
\par
\par
\b\fs36 A m\f1\'fb \f0\'e9rtelmez\'e9si lehet\f1\'f5s\f0\'e9gei\par
\b0\fs22\par
\f2\endash  Az \f1\'f5rnagy a h\f0\'e1bor\'fa, a T\'f3t\'e9k a kisember, \'e9s a kett\f1\'f5j\f0\'fck kapcsolat\'e1t p\'e9ld\'e1zza a m\f1\'fb\par
\par
\f2\endash  A kisemberek felel\f1\'f5ss\f0\'e9ge a zsarnoki form\'e1ci\'f3k l\'e9trej\'f6tt\'e9\'e9rt\par
\par
\par
\b\fs36 A dr\'e1mai \'e9s a kisreg\'e9ny v\'e1ltozat k\'f6z\'f6tti elt\'e9r\'e9s\par
\b0\fs22\par
\f2\endash  Mondanival\f0\'f3j\'e1t tekintve \'e9s a l\'e9nyegi pontokat tekintve azonos\par
\par
\f2\endash  Elt\f0\'e9r\'e9s: Cipriani professzor alakja, aki a kisreg\'e9nyben nem jelent\f1\'f5s, egyet\f0\'e9rt T\'f3t\'e9kkel, mely szerint ki kell szolg\'e1lni az \f1\'d5rnagyot \f0\'e0 az alkalmazkod\'e1st h\'edrdeti\par
\par
\f2\endash  A dr\f0\'e1m\'e1ban viszont az \f1\'d5rnagy \f0\'e1ltal k\'e9pviselt vil\'e1g ellens\'e9ge, \f1\'f5 az aki kimondja, hogy T\f0\'f3t norm\'e1lis, amikor fell\'e1zad. Kimondja, hogy az \f1\'f5rnagyokat \f0\'e9s azok parancsnokait hamarosan ki fogj\'e1k v\'e9gezni \'e0 h\'e1bor\'fa fasizmusra val\'f3 utal\'e1s\lang14\par
}
 