{\rtf1\ansi\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.17134}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\b\i\f0\fs36\lang14 Csokonai Vit\'e9z Mih\'e1ly\f1\lang1038  k\f0\lang1033\'f6\f1\lang1038 lt\f0\lang1033\'e9\f1\lang1038 szete\f0\lang14\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b0\i0\fs22\par
\par
\par
\b\fs36\'c9letp\'e1ly\'e1ja:\par
\b0\fs22\par
(1773-1805) Debrecenben sz\'fcletett. Apja Csokonai J\'f3zsef, egy reform\'e1tus lelk\'e9sz fia, Gy\f1\'f5rb\'f5l k\f0\lang1033\'f6lt\'f6z\'f6tt \'e1t Debrecenbe. Borb\'e9ly \'e9s seborvos volt, nagy vagyonra tett szert, de kor\'e1n maghalt \'e9s az \'f6zvegynek 2 fi\'e1val egy\'fctt el kellett hagynia az otthonukat. Az \'e9desanya kosztos di\'e1kok tart\'e1s\'e1val tudta csak biztos\'edtani meg\'e9lhet\'e9s\'fcket.\par
\par
Csokonait Debrecen nevelte fel, mely az orsz\'e1g legnagyobb v\'e1rosa volt akkor. 1780-t\'f3l a koll\'e9gium tanul\'f3ja, 1788-ban a f\f1\'f5iskolai tanfolyamra iratkozott be , majd teol\f0\'f3gushallgat\'f3 (papn\'f6vend\'e9k) lett. 1790 k\'f6r\'fcl di\'e1kt\'e1rsaival \'f6nk\'e9pz\f1\'f5k\f0\'f6rt szervezett, ennek tagjai felosztott\'e1k egym\'e1s k\'f6zt a nyugati nyelveket \'e9s irodalmakat, Csokonai az olaszt v\'e1lasztotta. M\'e9g megtanult latinul, franci\'e1ul, n\'e9met\'fcl, g\'f6r\'f6g\'fcl, ismerkedett az angollal, h\'e9berrel \'e9s perzs\'e1val.\par
\par
Tan\'e1rai a gimn\'e1ziumi po\'e9taoszt\'e1ly vezet\'e9s\'e9vel b\'edzt\'e1k meg.1792-t\f1\'f5l Kazinczyval levelezett, s ezekben az \f0\'e9vekben n\f1\'f5tt nagy k\f0\'f6lt\f1\'f5v\f0\'e9( ekkor sz\'fcletett: Az estve, Konstancin\'e1poly)\par
\par
1795-benkiz\'e1rt\'e1k a koll\'e9giumb\'f3l. Mindezt tet\f1\'f5zte az 1795. \f0\'e9vi h\'fasv\'e9ti leg\'e1ci\'f3( papn\'f6vend\'e9kek templom el\f1\'f5tt pr\f0\'e9dik\'e1ltak \'e9s adom\'e1nyt gy\f1\'fbjt\f0\'f6ttek a koll\'e9gium sz\'e1m\'e1ra) Halason \'e9s Kecskem\'e9ten. Csokonai az \'fcnnepi szolg\'e1lat ut\'e1n nem t\'e9rt haza Debrecenbe, hanem Pestre ment- megn\'e9zte a jakobinusok kiv\'e9gz\'e9s\'e9t, v.mint tisztelg\f1\'f5 l\f0\'e1togat\'e1st tett Dugonics Andr\'e1sn\'e1l \'e9s Vir\'e1g Benedekn\'e9l. Hazat\'e9rve nem jelentkezett azonnal a koll\'e9giumban, s a leg\'e1ci\'f3ban gy\f1\'fbjt\f0\'f6tt p\'e9nzzel nem tudott elsz\'e1molni, majd j\'fan. 15-\'e9n bejelentette kil\'e9p\'e9s\'e9t.\par
\par
Debrecenb\f1\'f5l jogot tanulni ment S\f0\'e1rospatakra, de ott sem b\'edrta sok\'e1ig, 1796-ban abbahagyta tanulm\'e1nyait ( nem szerzett f\f1\'f5iskolai oklevelet).\par
\par
1796 \'f5sz\f0\'e9n Pozsonyban egyszem\'e9lyes hetilapot ind\'edtott Di\'e9tai Magyar M\'fazsa c\'edmmel.\par
\par
Kom\'e1romban megismerkedett Vajda Juliann\'e1val \f2\endash  Lill\f0\'e1val- egy j\'f3m\'f3d\'fa keresked\f1\'f5 l\f0\'e1ny\'e1val. Lilla szerelme 9 h\'f3napig boldog\'edtotta, de a le\'e1nyt-, m\'edg Csokonai \'e1ll\'e1s ut\'e1n j\'e1rt- hozz\'e1adt\'e1k egy gazdag dunaalm\'e1si keresked\f1\'f5h\f0\'f6z. Ez a csal\'f3d\'e1s tudatos\'edtotta benne a t\'e1rsadalmi sz\'e1m\f1\'fbz\f0\'f6tts\'e9g\'e9t, rem\'e9nyeinek v\'e9gleges \'f6sszeoml\'e1s\'e1t.\par
\par
Kom\'e1rom ut\'e1n n\'e9h\'e1ny \'e9vig a Dun\'e1nt\'falon volt. Csaknem 1 \'e9vet t\'f6lt\'f6tt S\'e1rk\'f6zy Istv\'e1n Somogy megyei alisp\'e1n kast\'e9ly\'e1ban. S\'e1rk\'f6zi seg\'edts\'e9g\'e9vel a csurg\'f3i gimn\'e1ziumban lett helyettes tan\'e1r. Mikor a helyettes\'edt\'e9s ideje lej\'e1rt gyalog v\'e1gott neki 1800-ben a nagy \'fatnak, h hazat\'e9rjen Debrecenbe. Az 1802. j\'falius 11-i hatalmas debreceni t\f1\'fbzv\f0\'e9sz elvitte a h\'e1zuk nagy r\'e9sz\'e9t , \'f6r\'f6kl\'f6tt betegs\'e9ge, t\'fcd\f1\'f5baja is egyre s\f0\'falyosbodott , ked\'e9ly\'e1llapota v\'e9gleg elkomorult.\par
\par
1804. \'e1prilis 15-\'e9n Nagyv\'e1radon Rh\'e9dey Lajos gr\'f3f feles\'e9g\'e9nek templomi temet\'e9s\'e9n felolvasta nagy filoz\'f3fiai k\'f6ltem\'e9ny\'e9t,  Halotti verseket. A h\f1\'fbv\f0\'f6s id\f1\'f5ben megf\f0\'e1zott, t\'fcd\f1\'f5gyullad\f0\'e1st kapott, s nyomban \'e1gynak esett. S\'e1ndorffy J\'f3zsef orvos gy\'f3gy\'edtotta, s vitte haza Debrecenbe.\par
\par
1805. janu\'e1r 28-\'e1n Debrecenben meghalt.\par
\par
\b\fs36 Munk\'e1ss\'e1ga:\par
\b0\fs22\par
Verseiben fellelhet\f1\'f5 a kor valamennyi m\'fbv\f0\'e9szeti t\'f6rekv\'e9se. A k\'fcl\'f6nb\'f6z\f1\'f5 st\f0\'edlusir\'e1nyok nem egys\'e9gbe forrasztva, hanem egym\'e1s mellett \'e9s ut\'e1n \'e9lnek n\'e1la, ez teszi k\'f6lt\'e9szet\'e9t soksz\'edn\f1\'fbv\f0\'e9. Egyszerre volt sz\'fcletett \f1\'f5stehets\f0\'e9g (po\'e9ta natus) \'e9s az eszt\'e9tkai tudom\'e1nyokban tud\'f3s (po\'e9ta doctus). A barokkos hagyom\'e1nyokb\'f3l indult el mag\'e1ba sz\'edvta a klasszicizmus iskol\'e1s v\'e1ltozat\'e1t, felhaszn\'e1lta k\'f6lt\'e9szet\'e9ben a manierizmus bizonyos elemeit is, azt a renesz\'e1nszb\'f3l kin\'f6v\f1\'f5 ir\f0\'e1nyzatot, mely annak egyszer\f1\'fbs\f0\'e9g\'e9t v\'e1ltoztatta bonyolults\'e1gg\'e1, harm\'f3ni\'e1j\'e1t hangolta \'e1t diszharm\'f3ni\'e1v\'e1.\par
\par
Megjelenik az olasz irodalm\'e1b\'f3l ellesett rokok\'f3, az anakreoni dalok vid\'e1m \'e9let\'e9rz\'e9se. Hangot kap a rousseau-i szentimentalizmus panaszos hangja, hal\'e1lv\'e1gya is, a hangnemek gazdag sokf\'e9les\'e9ge.\par
\par
\b\fs36 Felvil\'e1gosod\'e1s \'e9s klasszicizmus:\par
\b0\fs22\par
Sentencia: antik k\'f6lt\f1\'f5k b\f0\'f6lcs mond\'e1sainak, tan\'edt\'e1sainak r\'e9szletez\f1\'f5 kifejez\f0\'e9se a retorika szab\'e1lyai szerint.\par
Pictura: a term\'e9szet, t\'e1jak, \'e9vszakok, emberek le\'edr\'e1sa.\par
Ny\'edlt b\'e1tors\'e1ggal sz\'f3laltatja meg a felvil\'e1gosod\'e1s legf\f1\'f5bb gondolatait e formai szab\f0\'e1lyokhoz alkalmazkodva. Kiemelked\f1\'f5 alkot\f0\'e1sai a Konstancin\'e1poly \'e9s Az estve.\par
\par
A Konstancin\'e1poly Voltaire egyh\'e1zelleness\'e9g\'e9t, csipkel\f1\'f5d\'f5en szellemes gunyoross\f0\'e1g\'e1t \'e9s optimista racionalizmus\'e1t visszhangozza, Az estve pedig Rousseau felfog\'e1s\'e1t: a romlott t\'e1rsadalommal szemben a term\'e9szet , a term\'e9szetes \'e1llapot idilli harm\'f3ni\'e1j\'e1t hirdeti.\par
\par
\b\fs36 Konstancin\'e1poly:\b0\fs22\par
\par
A versben az elk\'e9pzelt Kelet sz\'ednpomp\'e1s le\'edr\'e1sa szinte \'e9szrev\'e9tlen\'fcl hajlik \'e1t vall\'e1skritik\'e1ba, a v\'e9g\'e9n pedig a felvil\'e1gosod\'e1s \'e1ltal\'e1nos gy\f1\'f5zelm\f0\'e9nek hite sz\'f3lal meg. A pictura a vers els\f1\'f5 harmad\f0\'e1ban a t\'e9rbeli rendez\f1\'f5elvet k\f0\'f6veti: k\'edv\'fclr\f1\'f5l, a tenger fel\'f5l k\f0\'f6zel\'edt a v\'e1roshoz, majd a konstantin\'e1polyi utc\'e1k sz\'ednes forgatag\'e1t villantatja fel a d\'fasgazdag t\'f6r\'f6k\'f6k k\'e9rked\f1\'f5 pomp\f0\'e1j\'e1val.\par
\par
Ezut\'e1n egy bels\f1\'f5, intim t\f0\'e9rbe kalauzol a le\'edr\'e1s, a szult\'e1n h\'e1rem\'e9be. Itt a komolys\'e1got a csintalan pajz\'e1ns\'e1g v\'e1ltja fel \f2\'84d\f0\'e1ma-biblioth\'e9ka\rdblquote  metafora kibont\'e1s\'e1val, amely a szult\'e1n h\'e1rem\'e9re vonatkozik. Majd a z\'e1rt t\'e9rb\f1\'f5l \f0\'fajra a szabadba jutunk.\par
\par
A le\'edr\'e1st k\'f6vet\f1\'f5 elm\f0\'e9lked\f1\'f5 r\f0\'e9szben (sentencia) az  id\f1\'f5beli szerkezeti elv \f0\'e9rv\'e9nyes\'fcl( jelen, m\'falt, jelen, j\'f6v\f1\'f5). A templomok bemutat\f0\'e1sa filoz\'f3fiai \'e1ltal\'e1nos\'edt\'e1sba v\'e1lt \'e1t. Az indulatos kritik\'e1t felki\'e1lt\'f3 mondatok vezetik be.\par
\par
A vall\'e1si fanatizmus s\'f6t\'e9ts\'e9g\'e9nek szarkasztikus ostoroz\'e1sa k\'f6zben a felvil\'e1gosodott k\'f6lt\f1\'f5 felid\f0\'e9zi a rousseau-i \f1\'f5s\f0\'e1llapotot, mikor m\'e9g \'e1llott a \f2\'84Term\f0\'e9szet \'f6r\'f6k \'e9p\'edtm\'e9nye\rdblquote .\par
\par
Az emberi t\'e1rsadalom megroml\'e1s\'e1nak k\'f6vetkezm\'e9nye a vall\'e1s, a vall\'e1sok megjelen\'e9se, ami egy \'edg\'e9rt t\'falvil\'e1gi paradicsom rem\'e9ny\'e9ben nyomor\'fas\'e1goss\'e1 teszi, dehumaniz\'e1lja az emberi \'e9letet. A k\'f6lt\f1\'f5 a mohamed\f0\'e1n vall\'e1sr\'f3l besz\'e9l, de vil\'e1goss\'e1 teszi, h a kereszt\'e9ny vall\'e1si elvakults\'e1g hasonl\'f3k\'e9ppen sz\'e1m\f1\'fbzi az \f0\'e9szt \'e9s a virtust, s nem fogadja be az \f2\'84embers\f0\'e9ges embert\rdblquote .\par
\par
A k\'f6ltem\'e9nyt a sz\'e1rnyal\'f3 j\'f6vend\'f6l\'e9s, boldog\'edt\'f3 l\'e1tom\'e1s z\'e1rja le az \'faj vil\'e1gr\'f3l, melyben a term\'e9szet \f2\'84\f0\'f6r\'f6k t\'f6rv\'e9nye\rdblquote  fog uralkodni, s megval\'f3sulhat a minden embert \'e9s n\'e9pet egybe\'f6lt\f1\'f5 testv\f0\'e9ris\'e9g eszm\'e9nye. Csokonai rend\'edthetetlen\'fcl hisz az elj\'f6vend\f1\'f5 \f2\'84boldog kor\rdblquote  ut\f0\'f3pi\'e1ly\'e1ban, de ennek megval\'f3sul\'e1s\'e1t csak a k\'e9s\f1\'f5 sz\f0\'e1zadokt\'f3l rem\'e9li.\par
\par
\b\fs36 Az estve:\par
\b0\fs22\par
\par
Az estve vonz\'f3 term\'e9szetle\'edr\'e1s \'e9s keser\f1\'fb t\f0\'e1rsadalomb\'edr\'e1lat: Rousseau nyom\'e1n a term\'e9szet romlatlans\'e1g\'e1t \'e1ll\'edtja szembe az emberi t\'e1rsadalom romlotts\'e1g\'e1val.\par
\par
Az alkony \f2\'84az estve\rdblquote  t\f0\'fcnd\'e9rien sz\'e9p le\'edr\'e1s\'e1val indul. Ebben az \'e1tmeneti id\f1\'f5szakban feld\f0\'fasulnak ugyan a term\'e9szeti sz\'e9ps\'e9gek,de a nappalt\'f3l val\'f3 b\'facs\'faz\'e1s szomorg\'f3-vid\'e1m melank\'f3li\'e1val is tel\'edti a t\'e1jat. A legels\f1\'f5 sorokban a sz\f0\'ednhat\'e1sok vizu\'e1lis \'e9lm\'e9nye az uralkod\'f3. Az alkonyban nyugov\'f3ra k\'e9sz\'fcl a term\'e9szet, s az erd\f1\'f5 vil\f0\'e1ga b\'facs\'fazik a f\'e9nyt\f1\'f5l. A hanghat\f0\'e1sok zenei elemei jelennek meg \'e9s a k\'fcl\'f6nb\'f6z\f1\'f5 hangjelens\f0\'e9gek az els\f1\'f5 egys\f0\'e9g utols\'f3, alliter\'e1l\'f3 sor\'e1ban dallamm\'e1 olvadnak \'f6ssze- romlatlan, idilli harm\'f3nia uralkodik a term\'e9szetben. Ide, ebbe a vil\'e1gba menek\'fcl(ide\'e1lvil\'e1gba) a k\'f6lt\f1\'f5, a sebzett ember-vigasztal\f0\'e1s\'e9rt, lelki enyh\'fcl\'e9s\'e9rt, b\'e1natot old\'f3 \'e9lm\'e9nyek\'e9rt.\par
\par
Egyel\f1\'f5re az alkony azonban egyre szebb \f0\'e9s vonz\'f3bb lesz: az erd\f1\'f5 sz\f0\'ednh\'e1zz\'e1 var\'e1zsol\'f3dik \'e1t, a gy\'f6ny\'f6r\f1\'fbs\f0\'e9g sz\'ednter\'e9v\'e9. A l\'e1tv\'e1nyt \'e9s a zenei hanghat\'e1sokat illat\'e9rzetek eg\'e9sz\'edtik ki ebben a r\'e9szben.\par
\par
Ezut\'e1n a \f2\'84set\f0\'e9t \'e9j\rdblquote  a maga \f2\'84komor \f0\'f3r\'e1inak\rdblquote  riadalm\'e1val nemcsak a teljes f\'e9nyhi\'e1nyt jelzi, hanem a megromlott, az \'e9rtelem n\'e9lk\'fcli t\'e1rsadalom, az elviselhetetlen emberi vil\'e1g ijeszt\f1\'f5 k\f0\'e9p\'e9v\'e9 is t\'e1gul. K\'f6zvetlen panasz: \f2\'84 e vil\f0\'e1gban semmi r\'e9szem sincsen\rdblquote . A sz\'e9ps\'e9get elpuszt\'edtotta a durvas\'e1g, a k\'f6z\'f6ns\'e9gess\'e9g, az erk\'f6lcsi, t\'e1rsadalmi r\'fat, a harm\'f3ni\'e1b\'f3l diszharm\'f3nia lett. Ez\'e9rt az \'e1llapot\'e9rt a \f2\'84b\f0\'f3dult emberi nem\rdblquote  a felel\f1\'f5s: elt\f0\'e9rt a term\'e9szet t\'f6rv\'e9ny\'e9t\f1\'f5l, szabad l\f0\'e9t\'e9re \f2\'84z\f0\'e1rb\'e9k\'f3t vert+ tulajdon kez\'e9re. A tov\'e1bbi eszmefuttat\'e1sban a k\'f6zismert rousseau-i gondolat jelenik meg: a mag\'e1ntulajdon (\f2\'84enyim, a tied\rdblquote ) megjelen\f0\'e9se megsz\'fcntette az \f1\'f5si egyenl\'f5s\f0\'e9get.\par
\par
A m\'faltba vissza\'e1lmodott aranykort az \'fan. negat\'edv fest\'e9s m\'f3dszer\'e9vel: a korabeli t\'e1rsadalom b\f1\'fbneit, vissz\f0\'e1ss\'e1gait sorolja fel. Gyakran utal a magyarorsz\'e1gi viszonyokra is. A befejez\'e9s tulajdonk\'e9ppen keser\f1\'fb, rezign\f0\'e1lt s\'f3haj. Az utols\'f3 sorok \'f3dai p\'e1tosza azt hirdeti, h a term\'e9szet szerint minden ember egyenl\f1\'f5. Mindk\f0\'e9t k\'f6ltem\'e9ny versform\'e1ja p\'e1ros r\'edm\f1\'fb 12-es.A klasszicista st\f0\'edlusra utal- racion\'e1lis gondolatmenet, logikus-vil\'e1gos \'e9rvel\'e9s.\par
\par
\b\fs36 Rokok\'f3:\b0\fs22\par
\par
A rokok\'f3 Csokonai sz\'e1m\'e1ra a sz\'e9ps\'e9g, \'e9s a boldogs\'e1g vil\'e1g\'e1t jelentette, fel\'fclemelked\'e9st a k\'f6znapi \'e9let szf\'e9r\'e1j\'e1n; benne tal\'e1lta meg a kifinomultabb, eur\'f3paibb \'e9letforma cs\'e1b\'edt\'f3 ig\'e9zet\'e9t. A rokok\'f3 \'e9let\'e9rz\'e9s \'f6r\'f6mkultusz\'e1nak megfelel\f1\'f5en legf\'f5bb t\f0\'e1rgyk\'f6re az epeked\f1\'f5, enyelg\'f5, boldog \f0\'e9s viszonzottnak \'e9rzett szerelem, olykor a finom erotika. Jellemz\f1\'f5 ezekre a versekre a miniat\'fbr forma, szimult\f0\'e1n ritmussal el\f1\'f5\f0\'e1ll\'edtott sodr\'f3 zeneis\'e9g, a v\'e1ltozatos ritmika alkalmaz\'e1sa, a csilingel\f1\'f5 r\f0\'edmj\'e1t\'e9k, a finomkod\'f3 k\'f6nnyeds\'e9g, eg\'e9szen spont\'e1n b\'e1j. Nem eszm\'e9ket hirdetnek ezek a versek, csup\'e1n j\'e1t\'e9kos \'f6tletek, udvarl\'f3 elm\'e9ss\'e9gek. AZ istenek k\'f6z\'fcl f\f1\'f5leg V\f0\'e9nusz, \'c1mor, gr\'e1ci\'e1k, amorettek szerepelnek. Verseiben gyakori rokok\'f3 mot\'edvum a vir\'e1gokban val\'f3 gy\'f6ny\'f6rk\'f6d\'e9s.\par
\par
\b\fs36 Tart\'f3zkod\'f3 k\'e9relem:\par
\b0\fs22\par
\par
Lill\'e1ra \'e1tk\'f6lt\'f6tt dal. Csupa j\'e1t\'e9kos vid\'e1ms\'e1g, t\'e1ncos j\'f3kedv ez a miniat\'fcriz\'e1lt remekm\f1\'fb. Kett\'f5s hangszerel\f0\'e9s\f1\'fb: sorai egyszerre \f0\'fctemhangs\'falyosak \'e9s id\f1\'f5m\f0\'e9rt\'e9kesek. K\'e9t\'fctem\f1\'fb 8-asok (4/4) \f0\'e9s 7-esek (4/3) v\'e1ltakoz\'e1s\'e1b\'f3l \'e9p\'fcl fel egy- egy versszak keresztr\'edmekkel \'f6sszef\f1\'fbzve. (Szimult\f0\'e1n versel\'e9s\f1\'fb). Uralkod\f0\'f3 versl\'e1b az ionicus a minore. A vers alapja egy metafora: \f2\'84a szerelem t\f1\'fbz\rdblquote . Ha a szerelem t\'fbz, akkor \f0\'e9g\f1\'f5 sebet ejt, s erre a f\f0\'e1jdalomra gy\'f3gy\'edr csak a \f2\'84gy\f0\'f6ny\'f6r\f1\'fb kis tulip\f0\'e1nt\rdblquote  \f2\endash nak bec\f0\'e9zett kisl\'e1ny lehet. Az enyelg\f1\'f5 szerelmes viszontszerelmet k\f0\'e9r kedves\'e9t\f1\'f5l, enyh\f0\'edt\f1\'f5 orvoss\f0\'e1got l\'fcktet\f1\'f5 seb\f0\'e9re, s igenl\f1\'f5 v\f0\'e1lasz\'e9rt cs\'f3kokat \'edg\'e9r. St\'edluseszk\'f6zei: ellent\'e9t, kicsiny\'edt\'e9s, nagy\'edt\'e1s.\par
\par
\b\fs36 Rousseau-i szentimentalizmus:\par
\b0\fs22\par
\par
Lilla elveszt\'e9se sz\'e9tz\'fazta a v\'edg po\'e9ta m\'edtosz-\'e1br\'e1ndjait, az \'e1lomvil\'e1gb\'f3l val\'f3 kihull\'e1s visszavetette a komor \'e9letbe. A rokok\'f3 kecses, j\'e1t\'e9kos verseinek \'f6r\'f6m\'e9rzet\'e9t a ki\'e1br\'e1ndult csal\'f3d\'e1s szomor\'fas\'e1ga, f\'e1jdalmas szenved\'e9se v\'e1ltotta fel, s ez \'faj ir\'e1nyt adott k\'f6lt\'e9szet\'e9nek. Kevesebb verset \'edrt, de ezek az alkot\'e1sai a legnagyobbak: po\'e9tai j\'e1t\'e9k hely\'e9be a m\'e9lyen \'e1t\'e9rzett, megszenvedett, sablontalan eredetis\'e9g\f1\'fb k\f0\'f6ltem\'e9nyek l\'e9pnek.\par
\par
\b\fs36 A Rem\'e9nyhez:\par
\b0\fs22\par
Elb\'facs\'fazik a verseben mindatt\'f3l, ami \'e9let\'e9t tartalmass\'e1 tette: j\'f3kedvt\f1\'f5l,szerelmekt\'f5l, rem\f0\'e9nyekt\f1\'f5l s k\f0\'f6lt\'e9szet\'e9t\f1\'f5l is, a \f2\'84b\f0\'e1jol\'f3 l\'e1gy trill\'e1kt\'f3l\rdblquote  is. A Rem\'e9nyhez: a teljes lemond\'e1st, a rem\'e9nytelens\'e9get, \'e9s hal\'e1lv\'e1gyat cseng\f1\'f5-bong\f0\'f3, a rokok\'f3 k\'f6nnyeds\'e9g\'e9t meg\f1\'f5rz\'f5 forma fejezi ki, s \f0\'edgy az \'e9rzelmi-gondolati tartalom ellent\'e9tbe ker\'fcl a k\'fcls\f1\'f5 form\f0\'e1val.                       A ritmus trochaikus lejt\'e9s\f1\'fb. A hossz\f0\'fa str\'f3f\'e1k els\f1\'f5 fel\f0\'e9ben 6-5 sz\'f3tagos sorok v\'e1ltakoznak, ezt a szab\'e1lyszer\f1\'fbs\f0\'e9get t\'f6ri meg a 9. \'e9s 11. sor, ezek 8 sz\'f3tagb\'f3l \'e1llnak. 13. sort\'f3l kezdve  visszat\'e9rnek az 5-6 sz\'f3tagos sorok. R\'edmel\'e9se: keresztr\'edm.  A k\'f6lt\f1\'f5 egy elvont fogalomhoz fordul (alleg\f0\'f3ria), a megszem\'e9lyes\'edtett Rem\'e9nyt sz\'f3l\'edtja meg. A Rem\'e9ny jelenl\'e9te a dial\'f3gus lehet\f1\'f5s\f0\'e9g\'e9t hordozza mag\'e1ban, \'e1m a megsz\'f3l\'edtott, b\'e1r mindv\'e9gig jelen van, n\'e9ma marad. A p\'e1rbesz\'e9d nem alakulhat ki, \'edgy a k\'f6ltem\'e9ny f\'e1jdalmas monol\'f3g.\par
\par
Az els\f1\'f5 str\f0\'f3f\'e1ban nemcsak megsz\'f3l\'edtja, hanem be is mutatja a Rem\'e9nyt. Nem is isten, csak annak l\'e1tsz\'f3: csup\'e1n eloml\'f3 t\'fcnem\'e9ny, hiszen a f\'f6ldiek teremtm\'e9nye, csalfa \'e9s vak. M\'e9gis hatalommal rendelkezik a boldogtalanok felett: sz\'e9p szavakkal kecsegteti, hitegeti \f1\'f5ket. A csal\f0\'f3dott \'e9s ki\'e1br\'e1ndult l\'e9lek a k\'e9ts\'e9gbees\'e9s m\'e9ly\'e9be zuhanva m\'e1r rem\'e9nykedni sem akar. A m\'e1sodik versszak a rokok\'f3 k\'e9szlett\'e1r\'e1b\'f3l ismert k\'e9ppel, a tavaszi vir\'e1goskert kiboml\'f3 pomp\'e1j\'e1val jellemzi \'e9let\'e9nek bizakod\'f3, rem\'e9nyekkel teli, sz\'e9p \'e1br\'e1ndokat sz\'f6v\'f6get\f1\'f5 korszak\f0\'e1t. A k\'f6lt\f1\'f5 terveinek megval\f0\'f3sul\'e1ssal \'e1ltat\'f3 \'edg\'e9reteit a viszonzott szerelem koron\'e1zta meg: boldogs\'e1ga beteljes\'fclt. A k\'f6vetkez\f1\'f5 szakasz az el\'f5z\'f5 k\f0\'e9psort vissz\'e1j\'e1ra ford\'edtja: \'e1lmainak \'f6sszeoml\'e1s\'e1t, a rem\'e9nyeit\f1\'f5l megfosztott l\f0\'e9lek siv\'e1rs\'e1g\'e1t a kert t\'e9li pusztul\'e1s\'e1val, az \'e9rt\'e9keit vesztett term\'e9szet kietlens\'e9g\'e9vel \'e1br\'e1zolja. A str\'f3fa m\'e1sodik r\'e9sze visszakapcsol az el\f1\'f5z\'f5 szakasz Lilla szerelm\f0\'e9n \'f6rvendez\f1\'f5 soraira: a szerelem m\f0\'e9g k\'e1rp\'f3tolhatta volna m\f1\'fbv\f0\'e9szi v\'e1gyainak kudarcai\'e9rt (h\'edrn\'e9v, dics\f1\'f5s\f0\'e9g) elveszt\'e9s\'e9\'e9rt. A befejez\f1\'f5 versszak az els\'f5 folytat\f0\'e1sa, a rem\'e9nytelens\'e9g kiteljes\'edt\'e9se a hal\'e1lv\'e1gya: vesztes\'e9gek sorozata ut\'e1n az \'e9let \'e9rtelmetlenn\'e9 lett. A m\f1\'fbv\f0\'e9szett\'e9 form\'e1l\'e1s f\'f6l\'e9be kerekedett a gy\'e1szos tartalomnak.\par
\par
\b\fs36 A tihanyi Ekh\'f3hoz:\b0\fs22\par
\par
Az el\'e9gi amegsz\'f3l\'edtottja a visszhang, az Ekh\'f3, ki istenn\f1\'f5k\f0\'e9nt, seg\'edt\f1\'f5 nimfak\f0\'e9nt jelenik meg, mint Tihany \f2\'84rijjad\f0\'f3 le\'e1nya\rdblquote .A vers ind\'edt\'e1sa nem felsz\'f3l\'edt\'e1s, ink\'e1bb ki\'e1lt\'f3 k\'f6ny\'f6rg\'e9s. 1-2. versszakban a k\'f6lt\f1\'f5 saj\f0\'e1t \'e9lethelyzet\'e9t mutatja be: a f\'fcredi parton, Tihannyal szemben \f2\endash  kirekesztve az emberi k\f0\'f6z\'f6ss\'e9gb\f1\'f5l, t\f0\'e1vol a f\'fcreden vigad\'f3 boldogokt\'f3l- a sors\'fcld\'f6z\'f6tt, h\'e1nyatott ember seg\'edts\'e9g\'fcl h\'edvja az Ekh\'f3t (alleg\'f3ria). Azt k\'e9ri a Nimf\'e1t\'f3l, hogy panaszait feler\f1\'f5s\f0\'edtve sokszorozza meg, ki\'e1ltsa vil\'e1gg\'e1. A megfogalmaz\'e1s nyelvi eszk\'f6zei a szentimentalizmus ir\'e1nyzat\'e1nak ismert mot\'edvumai. A k\'e9t str\'f3fa a boldogtalans\'e1g \'e9s a boldogs\'e1g, a kitasz\'edtotts\'e1g \'e9s a vigasztal\'f3 t\'e1rsas\'e1g ellent\'e9teit fesz\'edti egym\'e1ssal szembe. M\'e1sodik szerkezeti egys\'e9g a 3-6. versszak. A m\'e1sodik szakaszban a panaszos k\'e9r\'e9s er\f1\'f5teljes felsz\f0\'f3l\'edt\'e1ss\'e1 t\'e1gul: most a Nimfa lakhely\'e9t sz\'f3l\'edtja meg. Az \f2\'84r\rdblquote  hangok ropog\f0\'e1s\'e1nak hangszimbolik\'e1ja az \'e9lettelen term\'e9szeti t\'e1rgyak l\'e9lektelen k\'f6z\'f6mb\'f6ss\'e9g\'e9t fogalmazza meg, h ann\'e1l hat\'e1sosabb legyen a kontraszt az \'e9rz\'e9ketlen \'e9s lelketlen emberekkel szemben. A \f2\'84szeg\f0\'e9ny boldogtalan\rdblquote  a maga jajjait csak a term\'e9szetre b\'edzhatja, t\f1\'f5le v\f0\'e1rhat egy\'fctt \'e9rz\f1\'f5 rokonszenvet. Embert\f0\'e1rsai sz\'e1m\f1\'fbzt\f0\'e9k, kig\'fanyolt\'e1k, megtagadt\'e1k, el\'e1rult\'e1k. A rem\'e9nyeit\f1\'f5l megfosztott, a teljes kil\f0\'e1t\'e1stalans\'e1gba zuhant ember \'e9lete, k\'f6lt\f1\'f5i p\f0\'e1ly\'e1j\'e1nak z\'e1tonyra fut\'e1s\'e1t panaszolja. A panasz\'e1radat oka nem Lilla: a szerelmi csal\'f3d\'e1s csak az az utols\'f3 csepp volt, mely v\'e9glegesen tudatos\'edtotta vesztes\'e9geit. A 7-10. str\'f3f\'e1k \'faj emberi tartalmakat t\'e1rnak fel: m\'e1r nem e Nimf\'e1nak panaszkodik, hanem az \f1\'f5t b\f0\'e1nt\'f3 vil\'e1gon val\'f3 fel\'fclemelked\'e9s \'f6n\'e9rzet\'e9vel vonja le v\'e9gs\f1\'f5 k\f0\'f6vetkeztet\'e9seit. A mag\'e1nyba k\'edv\'e1n menek\'fclni, remete sz\'e1ll\'e1st keres a tihanyi szigeten. Csokonai k\'f6lt\f1\'f5i s emberi m\f0\'e9lt\'f3s\'e1g\'e1nak \'f6ntudata jelentkezik abban, hogy mag\'e1t Rousseau mell\'e9 emeli. F\'e1jdalmas ir\'f3nia nyilv\'e1nul meg abban, hogy csak egy t\'e1rsadalmon k\'edv\'fcli, emberekt\f1\'f5l t\f0\'e1voli vil\'e1gban val\'f3s\'edthatja meg a felvil\'e1gosod\'e1s \'e1ltal elk\'e9pzelt emberide\'e1lt( ember-polg\'e1r). A megb\'e1ntott k\'f6lt\f1\'f5 \f2\'84rejtett\rdblquote  \f0\'e9rdemeinek elismer\'e9s\'e9t \'e9s igazol\'e1s\'e1t a t\'e1voli j\'f6v\f1\'f5t\'f5l v\f0\'e1rja ( boldogabb id\f1\'f5t\'f5l). A felvil\f0\'e1gosodott gondolkod\'f3kra jellemz\f1\'f5 optimizmus Csokonain\f0\'e1l \'f6sszekapcsol\'f3dik a jelenre vonatkoz\'f3 keser\f1\'fb pesszimizmussal: k\f0\'f6ltem\'e9nyeiben ez\'e9rt mindig a j\'f6v\f1\'f5r\'f5l sz\f0\'f3l.\par
\par
\b\fs36 Mag\'e1noss\'e1ghoz:\par
\b0\fs22\par
A mag\'e1noss\'e1ghoz c\'edm\f1\'fb el\f0\'e9gik\'f3- \'f3d\'e1j\'e1t 1798-ban \'edrta Kisasszondon. Ihlet forr\'e1sai k\'f6z\'f6tt szerepet j\'e1tszott a S\'e1rk\'f6zy Istv\'e1n k\'fari\'e1j\'e1t k\'f6r\'fclvev\f1\'f5 \'f5spark vonz\f0\'f3 sz\'e9ps\'e9ge, a lelki f\'e1jdalmakat zsong\'edt\'f3 mag\'e1nya. \'dajfajta, nagy m\f1\'fbv\f0\'e9szettel megalkotott str\'f3faszerkezettel tal\'e1lkozunk: ez\'fattal 11 \'e9s 8 sz\'f3tagos sorok v\'e1ltakoznak Az azonos sz\'f3tagsz\'e1m\'fa sorok egym\'e1ssal r\'edmelnek: els\f1\'f5 4 sor kereszt- m\f0\'e1sodik 4 sor p\'e1ros r\'edm\f1\'fb. A megszem\f0\'e9lyes\'edtett mag\'e1ny ( alleg\'f3ria) itt \f2\'84 kedves istenasszony\rdblquote  s 4-szer \f0\'e1ldottnak nevezi a k\'f6lt\f1\'f5. A vil\f0\'e1g ny\'fczsg\'e9s\'e9t\f1\'f5l val\f0\'f3 elvonul\'e1s, az egyed\'fcll\'e9t mened\'e9k annak \f2\'84 ki megvetette a vil\f0\'e1got vagy akinek m\'e1r ez nyak\'e1ra h\'e1gott\rdblquote . A k\'f6ltem\'e9ny els\f1\'f5 versszak\f0\'e1ban megsz\'f3l\'edtja \'e9s h\'edvja a Mag\'e1noss\'e1got. K\'e9ri, ne hagyja el, hiszen v\'e9gre re\'e1 tal\'e1lt itt, Kisasszondon. K\'e9t szakaszon kereszt\'fcl (2-3.) mely var\'e1zslatos t\'e1jfest\'e9s\'e9vel ejt rabul, a mag\'e1ny \f2\'84lakhely\f0\'e9t\rdblquote  \'edrja le. Az emberekt\f1\'f5l t\f0\'e1voli, vonz\'f3 term\'e9szeti t\'e1jban szeret gy\'f6ny\'f6rk\'f6dni \'e9s \f2\'84m\f0\'falatni\rdblquote  a Mag\'e1noss\'e1got. Ide v\'e1gy\'f3dik a megsebzett ember is. Csokonai pazar b\f1\'f5s\f0\'e9gben villantja fel a t\'e1j elb\f1\'fbv\f0\'f6l\f1\'f5 gy\f0\'f6ny\'f6r\f1\'fbs\f0\'e9geit, \'e9rt\'e9keit csak az \'e9rz\'e9keny, a m\f1\'fbvelt emberek veszik \f0\'e9szre: az \'e9let csak sz\'e9ps\'e9gekre fog\'e9kony b\'f6lcsek, po\'e9t\'e1k sz\'e1m\'e1ra lehet \'e9rt\'e9kes. A nimf\'e1kkal csak \f1\'f5k tal\f0\'e1lkoznak. A 4-5. versszakok azt a vil\'e1got \'e1br\'e1zolj\'e1k, mely az el\f1\'f5z\'f5 r\f0\'e9szben bemutatottnak mindenest\'fcl az ellent\'e9te. A hatalmasok, a f\'f6sv\'e9nyek r\'e9sz\'e9re a b\'f6lcs \'e1ltal \'e1h\'edtott mag\'e1ny gondokat, f\'e9lelmet, b\'fat, vad unalmat s gy\'f6trelmet sz\'fcl. \'dajra szeml\'e9letv\'e1lt\'e1s (6-7): az el\f1\'f5z\'f5 szerkezeti egys\f0\'e9ggel szemben most a mag\'e1ny \'e1ld\'e1sait, j\'f3t\'e9tem\'e9nyeit emeli ki a vers. \f2\'84 A mag\f0\'e1n szomorkod\'f3knak\rdblquote , a boldogtalanoknak, a sz\'e1mkivetetteknek mentsv\'e1r a mag\'e1ny. A \f2\'84virtus\rdblquote  sz\f0\'fcl\f1\'f5je, a b\f0\'f6lcsess\'e9g forr\'e1sa, a m\f1\'fbv\f0\'e9sz, a po\'e9ta sz\'e1m\'e1ra az alkot\'f3, teremt\f1\'f5 ihlet lehet\'f5s\f0\'e9ge. A 8-9. str\'f3f\'e1kban az \'e9rz\'e9keny lelk\f1\'fb po\f0\'e9ta \'e9s a \f2\'84kedves istenasszony\rdblquote  szoros, intim kapcsolata ker\f0\'fcl el\f1\'f5t\f0\'e9rbe. A Mag\'e1noss\'e1g meg\'e9rti \f1\'f5t. \f2\'84\f0\'e1rtalmatlan\'fal kecsegteti\rdblquote , h\f1\'fbs\f0\'e9ges, s nincs tettet\'e9s \'e9s csalfas\'e1g szav\'e1ban. A sz\'ednes vil\'e1gt\'f3l t\'e1voli elvonults\'e1g szoktatja hozz\'e1 sz\'edv\'e9t a hal\'e1l gondolat\'e1hoz, mely a b\'f6lcsnek m\'e1r nem elrettent\f1\'f5 t\f0\'f6bb\'e9, hanem k\'edv\'e1natos: a kim\'fal\'e1s \f2\'84\f0\'e9des\rdblquote  lesz. Az igazi \'e9s legteljesebb Mag\'e1noss\'e1g a hal\'e1l, a hal\'e1l ut\'e1ni \f2\'84nemtud\f0\'e1s kietlene\rdblquote . M\'e9g egyszer fels\'edr a k\'f6ltem\'e9nyben a t\'e1rsadalmi megb\'e1ntotts\'e1g panasza: a l\'e9tez\'e9s ut\'e1ni v\'e9gtelen \'e1lomban el lehet felejteni a vil\'e1gi szenved\'e9seket. Az utols\'f3 versszakban h\'e1romszor hangzik fel \'fajra \f2\'84az \f0\'e1ldott Mag\'e1noss\'e1g\rdblquote  megsz\'f3l\'edt\'e1sa, h\'edv\'e1sa a v\'e9gs\f1\'f5 mag\f0\'e1noss\'e1g az elm\'fal\'e1s \'f3hajt\'e1sa \'e9s siettet\'e9se. Az elm\'fal\'e1s azonban m\'e9gis iszonyat \'e9s borzalom, nem olyan \'e9des kim\'fal\'e1s, mint ahogy ebben a vers\'e9ben elk\'e9pzelte. \'d6r\'f6kl\'f6tt t\'fcd\f1\'f5betegs\f0\'e9g\'e9t egy s\'falyos t\'fcd\f1\'f5gyullad\f0\'e1s ford\'edtotta tragikusra.\par
\par
A n\'e9piess\'e9g is fellelhet\f1\'f5 Csokonai soksz\f0\'edn\f1\'fb m\'fbv\f0\'e9szet\'e9ben. A renesz\'e1nsz korban a k\'f6lt\'e9szet k\'e9t r\'e9szre oszlik: k\'f6zk\'f6lt\'e9szet \f2\endash  udvari. Balassin\f0\'e1l \'f6sszefolyik. A magyar renesz\'e1nszban keveredik a v\'e1g\'e1ns \'e9s a trubad\'far k\'f6lt\'e9szet. Kazinczy viszont m\'e1r k\'fcl\'f6nbs\'e9get tett a kett\f1\'f5 k\f0\'f6z\'f6tt \'e9s \'e9lesen elhat\'e1rolta a \ldblquote fentebb nem\rdblquote -et \'e9s a \ldblquote mindenekhez sz\'f3l\'f3t\rdblquote . Franciaorsz\'e1gban, N\'e9metorsz\'e1gban, Olaszorsz\'e1gban, Angli\'e1ban alakul ki ez a kett\f1\'f5ss\f0\'e9g. Herder szerint a kult\'fara akkor j\'f3, ha a saj\'e1t gy\'f6kereit keresi meg. Az \f1\'f5sk\f0\'f6lt\'e9szetet meg\f1\'f5rizte a n\f0\'e9pk\'f6lt\'e9szet. Nem igaz, hogy a n\'e9pk\'f6lt\'e9szet a renesz\'e1nsz kult\'far\'e1b\'f3l s\'fcllyedt le a n\'e9p k\'f6r\'e9be. Csokonai olvasott volt, t\'e1j\'e9kozott. Hatott r\'e1 a debreceni iskolai k\'f6lt\'e9szet (v\'e1g\'e1ns). Polg\'e1r volt, ismerte a n\'e9pk\'f6lt\'e9szetet. N\'e9pk\'f6lt\'e9szet\'e9re, n\'e9pies versel\'e9s\'e9re p\'e9lda a Szerelemdal c\'edm\f1\'fb verse. Humoros hat\f0\'e1s\'fa a vers, ahol a humort a bor \'e9s a szerelem ellent\'e9te kelti. Az alleg\'f3ria hordozza a humort. A l\'edrai \'e9nnek feles\'e9ge (Zsana) van, de az els\f1\'f5 j\f0\'f6tt-ment boroshord\'f3ra elcser\'e9ln\'e9. Ez az ember m\'e1r megt\'f6rt. A vers jelen idej\f1\'fb v\f0\'e9gig, csak a 11. versszak lesz m\'falt idej\f1\'fb, a 13. \f0\'e9s az utols\'f3 pedig j\'f6v\f1\'f5 idej\'fb. A m\'fbben k\f0\'e9t szerepl\f1\'f5 van: az egyik mesebeli (monol\f0\'f3g). A t\'f6rt\'e9net tulajdonk\'e9ppen a borba beleszeretett \'f6reg t\'f6rt\'e9nete, ami egy tipikus arck\'e9p avagy helyzetdal. Jellemz\f1\'f5ek r\f0\'e1 a n\'e9pdal eszk\'f6zei: a felsz\'f3l\'edt\'e1s \'e9s a felki\'e1lt\'e1s.\par
\par
Szeg\'e9ny Zsuzsi a t\'e1boroz\'e1skor c\'edm\f1\'fb k\f0\'f6ltem\'e9nye is egyike n\'e9pies helyzetdalainak. Helyzetdal, form\'e1ja monol\'f3gforma. Ballad\'e1ra jellemz\f1\'f5 a sejtet\'f5, el\'f5re mutat\f0\'f3 szerepvers, hisz a k\'f6lt\f1\'f5 szerepet alak\f0\'edt, ahol megjelenik a b\'facs\'faz\'e1s k\'e9pe. Ideje visszatekint\f1\'f5, azaz m\f0\'falt idej\f1\'fb. K\f0\'e9t ill. egy szerepl\f1\'f5 van jelen: Zsuzsi \f0\'e9s Jancsi, azonban csak Zsuzsi besz\'e9l. Elbesz\'e9l\f1\'f5, le\f0\'edr\'f3 el\f1\'f5ad\f0\'e1s\'fa. Balladaszer\f1\'fb, tipikus b\f0\'facs\'faz\'f3 le\'e1ny t\'f6rt\'e9nete. N\'e9pk\'f6lt\'e9szeti eszk\'f6z\'f6k itt is j\'f3l megfigyelhet\f1\'f5ek: a felsz\f0\'f3l\'edt\'e1s valamint a felki\'e1lt\'e1s.\par
\par
\b\fs36 J\'f6vend\'f6l\'e9s az els\f1\'f5 oskol\f0\'e1r\'f3l a Somogyban:\par
\b0\fs22\par
A c\'edm utal Somogy elmaradotts\'e1g\'e1ra. Csokonai felteszi a k\'e9rd\'e9st, vajon ki a hib\'e1s Somogy elmaradotts\'e1g\'e1\'e9rt. A tud\'e1s jelk\'e9pei, Debrecen \'e9s Patak, messze esnek onn\'e9t. \'c1ltal\'e1noss\'e1 v\'e1lt az \'e9rt\'e9krendek eltol\'f3d\'e1sa. Ezt ironikus hangv\'e9tellel fejezi ki, amibe egyfajta sz\'e1nalom is vegy\'fcl. Hasonl\'f3 gondolatokat fejez ki Janus Pannonius valamint Ady is A Hortob\'e1gy po\'e9t\'e1ja c. verse is. Csokonai az utols\'f3 str\'f3f\'e1ban a nemzeti \'f6ntudatra \'e9p\'edtve kelti fel a seg\'edteni akar\'e1st. A k\'f6lt\f1\'f5i k\f0\'e9rd\'e9s ut\'e1n gondolatjel, hangs\'falyozva a k\'e9rd\'e9s megv\'e1laszolatlans\'e1g\'e1t: A rem\'e9nytelens\'e9gb\f1\'f5l ki\f0\'fat az er\f1\'f5s hit. V\f0\'f6r\'f6smarty Orsz\'e1gh\'e1za c. m\f1\'fbv\f0\'e9ben is tal\'e1lkozhatunk a t\'e9tlen magyar nemess\'e9g el\'edt\'e9l\'e9s\'e9vel, azonban Csokonaival ellent\'e9tben V\'f6r\'f6smarty m\f1\'fbv\f0\'e9ben nem tal\'e1ljuk meg a sokat \'edg\'e9r\f1\'f5 j\f0\'f6v\f1\'f5 k\f0\'e9p\'e9t.\par
\par
\b\fs36 Anakreoni dalok:\par
\b0\fs22\par
\par
A rokok\'f3 \'e9let\'e9rz\'e9s\'e9hez simulnaka g\'f6r\'f6g  Anakre\'f3n modor\'e1ban \'edrt k\'f6ltem\'e9nyei. Ezeket 1802-ben  rendezte sajt\'f3 al\'e1 Anakreoni dalok c\'edmmel. T\'f6bbs\'e9g\'fckben r\'f6vid terjedelm\f1\'fb alkot\f0\'e1sok, \'e9s valamennyinek versform\'e1ja az \'fan. anakre\'f3ni sor(negyedfeles jambusi sorfaj).\par
\par
A boldogs\'e1g c\'edm\f1\'fb verse 1797-ben sz\f0\'fcletett, s benne f\'f6llelhet\f1\'f5 mindaz a \f2\'84gy\f0\'f6ny\'f6r\f1\'fb, becses\rdblquote , ami az \f0\'e9let vid\'e1m, k\'f6nny\f1\'fb \f0\'e9s szabad \'e9lvez\'e9s\'e9hez sz\'fcks\'e9ges. Ez az anakre\'f3ni dal k\'e9t r\'e9szb\f1\'f5l, egy 14 soros le\f0\'edr\'e1sb\'f3l s egy 3soros tanuls\'e1gb\'f3l \'e1ll. A le\'edr\'f3 r\'e9sz els\f1\'f5 7soros egys\f0\'e9g\'e9t a \f2\'84Most\rdblquote , a m\f0\'e1sodikat (szint\'e9n 7soros), az \f2\'84Itt\rdblquote  hat\f0\'e1roz\'f3sz\'f3 vezeti be. Az els\f1\'f5 az id\'f5t, a boldogs\f0\'e1g pillanat\'e1t ragadja meg, s ennek a pillanatnak k\'f6zpontja Lilla: vele \'e9s k\'f6r\'fcl\'f6tte t\'f6rt\'e9nik minden.\par
\par
A m\'e1sodik egys\'e9gben mintegy a boldogs\'e1g t\'e1j\'e1t, k\'f6rnyezet\'e9t \'edrja le, s ezt az \'fcnnepi d\'edszletet az \f2\'84\f0\'e9n\rdblquote  rendezte be az \'e9rz\'e9ki \'e9s szellemi \'e9lvezetek kell\'e9keivel. \f2\'84 Egy \f0\'f6szves\'e9ggel\rdblquote  halmoz\'f3dik fel ebben a kis k\'f6ltem\'e9nyben a t\'falcsordul\'f3 szerelmi-lelki-eszt\'e9tikai  \'e9lm\'e9ny k\'f6r\'fcl mind az \'f6t \'e9rz\'e9kszerv \'f6r\'f6me: vir\'e1gok l\'e1tv\'e1nya, j\'e1zmin illata stb.\par
\par
A pillanat \'e9s a hely gy\'f6ny\'f6r\f1\'fbs\f0\'e9ge-a z\'e1r\'f3 3 sorban- k\'e9t k\'f6lt\f1\'f5i k\f0\'e9rd\'e9ssel nyomat\'e9kos\'edtja a m\'e1r-m\'e1r fokozhatatlan \'e9s nyelvileg alig kifejezhet\f1\'f5 \f0\'e9rz\'e9st, mely mindenkin\'e9l boldogabb\'e1 teszi Vit\'e9zt. A v\'e1lasz n\'e9lk\'fcl maradt k\'e9rd\'e9sek lez\'e1ratlans\'e1ga azt a benyom\'e1st sejteti, hogy ez a boldogs\'e1g id\f1\'f5tlen, \f0\'f6r\'f6kk\'e9 tart\'f3 \'e1llapot.\lang14\par
}
 