{\rtf1\ansi\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.17134}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\b\i\f0\fs36\lang1038 A kisember alakja az orosz realizmusban\b0\i0\f1\fs22\lang14\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\par
\par
Az orosz realizmus a XIX. sz\'e1zadra tehet\f0\'f5, Puskin ut\f1\lang1033\'e1n. Puskin az orosz pr\'f3za nyelv\'e9nek megteremt\f0\'f5je. Noha romantikus volt, a felesleges ember n\f1\'e1la jelenik meg el\f0\'f5sz\f1\'f6r az Anyegin c\'edm\f0\'fb m\'fbv\f1\'e9ben. Hiszen Anyegin gazdag, fiatal \'e9s tanult volt, de m\'e9gsem volt c\'e9lja, \'e9rtelme az \'e9let\'e9nek. Csehov h\f0\'f5sei is Anyeginhez hasonl\f1\'f3ak lesznek. Az orosz realizmus m\'e1sik tipikus h\f0\'f5se a csinovnyik, a kishivatalnok. A m\'fbvek c\f1\'e9lja a t\'e1rsadalmi hib\'e1k bemutat\'e1sa, ez tulajdonk\'e9ppen egy t\'e1rsadalomb\'edr\'e1l\'f3 ir\'e1nyzat: az Oroszorsz\'e1g \'f3ri\'e1si hivatalnokrendszer\'e9t mutatta be, b\'edr\'e1lta azt. A csinovnyikok a kishivatalnokok, akik teljes m\'e9rt\'e9kben kiszolg\'e1lj\'e1k a rendszert, al\'e1zatosak feljebbval\'f3ikkal. Nagyon keveset keresnek. Nem tudj\'e1k \'e1t\'e9lni az \'e9let sz\'e9ps\'e9geit. Ha siker\'fcl magasabb poz\'edci\'f3ba ker\'fclni\'fck, az alattuk lev\f0\'f5ket taposs\f1\'e1k, elfeledve, hogy \f0\'f5k is onnan j\f1\'f6ttek.\par
\par
Gogol K\'f6p\'f6nyeg c\'edm\f0\'fb novell\f1\'e1j\'e1val kezd\f0\'f5dik az orosz realizmus. Ez egy groteszk elbesz\f1\'e9l\'e9s, hiszen keveredik benne a komikum \'e9s a tragikum, a nevets\'e9ges \'e9s a borzalmat kelt\f0\'f5. A novella t\f1\'e9m\'e1ja egyszer\f0\'fb. Akakij Akakijevics hivatalnok \f1\'faj k\'f6penyt varrat mag\'e1nak. A k\'e9sz\'fcl\f0\'f5 k\f1\'f6peny \'e9lete k\'f6z\'e9ppontj\'e1v\'e1 v\'e1lik. Azonban, ahogy el\f0\'f5sz\f1\'f6r felveszi, r\'f6gt\'f6n el is lopj\'e1k t\f0\'f5le. Akakij Akakijevics pedig belehal b\f1\'e1nat\'e1ba. Visszaj\'e1r\'f3 szelleme k\'eds\'e9rti a v\'e1rost, lelopja a j\'e1r\'f3kel\f0\'f5kr\'f5l a k\f1\'f6p\'f6nyeget. A novella c\'edme egy ruhadarabot jel\'f6l, amely k\'f6zponti mot\'edvuma a t\'f6rt\'e9netnek. A k\'f6p\'f6nyeg a h\f0\'f5s sz\f1\'e1m\'e1ra n\'e9lk\'fcl\'f6zhetetlen: v\'e9di \f0\'f5t a k\f1\'fclvil\'e1gt\'f3l, szinte meleg otthon\'e1v\'e1 v\'e1lik, egy \'faj min\f0\'f5s\f1\'e9get hoz a h\f0\'f5s \f1\'e9let\'e9be, a sz\'e9ps\'e9get. Az eddig mag\'e1nyos ember nyitott\'e1 v\'e1lik a vil\'e1gra, elmegy a helyettes irodavezet\f0\'f5 \f1\'f6sszej\'f6vetel\'e9re is. A k\'f6p\'f6nyeg a t\'e1rsadalmi rangot is mutatja, a r\'e9givel g\'fanyolt\'e1k, megal\'e1zt\'e1k, az \'fajat pedig dics\'e9rik, r\'f6gt\'f6n \'e9szreveszik. A novella f\f0\'f5h\'f5se, Akakij Akakijevics egy megal\f1\'e1zkod\'f3 mintaszer\f0\'fb hivatalnok, akinek a feladata a m\f1\'e1sol\'e1s. Munk\'e1ja az \'faj k\'f6peny k\'e9sz\'edt\'e9s\'e9ig \'f6r\'f6met okoz neki, gy\'f6ny\'f6rk\'f6dik a sz\'e9p bet\f0\'fbkben. Egy eltorzult vil\f1\'e1gban \'e9l, de \f0\'f5 maga ezt nem veszi \f1\'e9szre. A k\'f6peny elveszt\'e9s\'e9vel \'e9lete \'f6sszeomlik, az eddig t\'f6k\'e9letes hivatalnok mag\'e1ra harag\'edt egy tekint\'e9lyes embert, a t\'e1bornokot, akihez igazs\'e1gszolg\'e1ltat\'e1s\'e9rt fordult. Akakij Akakijevics r\'e1j\'f6n, hogy ilyen helyzetben nem tud \'e9lni, \'e9s meghalt. A novella narr\'e1tora k\'edv\'fcl\'e1ll\'f3, de a j\'f3l \'e9rtes\'fclts\'e9g l\'e1tszat\'e1t kelti. N\'e9ha megj\'e1tssza, hogy nem j\'f3l eml\'e9kezik. Fecseg, l\'e9nyegtelen dolgokat ecsetel, ez\'e1ltal pedig a val\'f3s\'e1g ill\'fazi\'f3j\'e1t kelti.\par
\par
Csehov A csinovnyik hal\'e1la c\'edm\f0\'fb m\'fbve A k\f1\'f6p\'f6nyeg p\'e1rnovell\'e1ja. F\f0\'f5h\'f5se, Dmitrij Cserjakov ugyanolyan megnyomor\f1\'edtott lelk\f0\'fb kishivatalnok, mint Akakij Akakijevics. Azonban k\f1\'fcl\'f6nbs\'e9gek is megfigyelhet\f0\'f5ek: Csehov h\'f5se p\f1\'e9ld\'e1ul elj\'e1r sz\'f3rakozni. A sz\'ednh\'e1zban t\'f6rt\'e9nik az a v\'e9gzetes eset, ami azut\'e1n k\'f6zvetve Cserjakov hal\'e1l\'e1t okozza. Ugyanis Cserjakov egy sz\'ednh\'e1zi el\f0\'f5ad\f1\'e1s sor\'e1n v\'e9letlen\'fcl let\'fcsszenti felettes\'e9t, a f\f0\'f5tan\f1\'e1csost. A f\f0\'f5h\'f5st gy\f1\'f6tri a b\f0\'fbntudat, ez\f1\'e9rt t\'f6bbsz\'f6r is bocs\'e1natot k\'e9r a f\f0\'f5tan\f1\'e1csost\'f3l. A sokadik bocs\'e1natk\'e9r\'e9sre mag\'e1ra harag\'edtja a f\f0\'f5tan\f1\'e1csost, r\'e1\'fcv\'f6lt Cserjakovra, azt hiszi, hogy tr\'e9fa \'e1ldozata. Cserjakov nem b\'edrja elviselni, hogy egy n\'e1la feljebbval\'f3 embert mag\'e1ra harag\'edtott, \'edgy, mint ahogy azt m\'e1r a c\'edm is el\f0\'f5revet\f1\'edti,  belehal b\'e1nat\'e1ba A k\'f6p\'f6nyeg f\f0\'f5szerepl\'f5j\f1\'e9hez hasonl\'f3an. Gogol h\f0\'f5s\f1\'e9t\f0\'f5l azonban elt\f1\'e9r\f0\'f5 m\f1\'f3d\'f3n Cserjakov kishivatalnokk\'e9nt hal meg, m\'edg Akakij Akakijevics kil\'e9p a torz vil\'e1gb\'f3l.\par
\par
Tolsztoj Ivan Iljics hal\'e1la c\'edm\f0\'fb kisreg\f1\'e9ny\'e9nek k\'f6z\'e9ppontj\'e1ban szint\'e9n egy kishivatalnok \'e1ll. A c\'edm \f0\'f5t nevezi meg, valamint utal a reg\f1\'e9ny kimenetel\'e9re. A t\'f6rt\'e9netet az \'edr\'f3 in medias res kezdi: az els\f0\'f5 fejezet a jelent mutatja be, a f\'f5h\'f5s a ravatalon van. L\f1\'e1thatjuk bar\'e1tai koll\'e9g\'e1i reakci\'f3j\'e1t, mind k\'f6z\'f6mb\'f6sek. A m\'e1sodik \'e9s a harmadik fejezet a m\'faltat t\'e1rja el\'e9nk. Ivan Iljics \'e9let\'e9t mutatja be: \f2\'84Ivan Iljics \f1\'e9lete egyszer\f0\'fb, mindennapi \f1\'e9s iszony\'fa volt.\rdblquote . Bemutatja a k\'f6lt\f0\'f5, hogy hogyan emelkedett Ivan Iljics a t\f1\'e1rsadalmi rangl\'e9tr\'e1n, hogyan \'edvelt karrierje felfel\'e9. A negyedik fejezet pedig \'fajra a jelenr\f0\'f5l sz\f1\'f3l, Ivan Iljics betegs\'e9g\'e9t mutatja be az \'edr\'f3. Ivan Iljics hal\'e1la el\f0\'f5tt r\f1\'e1eszm\'e9l arra, hogy nem j\'f3l \'e9llt. R\'e1j\'f6n, hogy szeretetet \'e9s r\'e9szv\'e9tet \'e9rezve m\'e1sok ir\'e1nt kellett volna \'e9lnie. A kisreg\'e9ny kev\'e9s helysz\'ednen j\'e1tsz\'f3dik: Ivan Iljics otthon\'e1ban. A \f2\'84karrierrajz\rdblquote  k\f1\'f6zben t\'e1gul a t\'e9r, a hivatalnoki \'e9let sz\'edntereit t\'e1rja el\'e9nk az \'edr\'f3: hivatal, sz\'ednh\'e1z, szalon. A betegszob\'e1ban pedig a t\'e9r sz\f0\'fbk\f1\'fcl. A kisreg\'e9ny f\f0\'f5 t\f1\'e9m\'e1ja az \'e9rtelmetlen, rossz \'e9let. Nem szabad \'fagy \'e9lni, ahogy az emberek t\'f6bbs\'e9ge teszi. Az els\f0\'f5 fejezet r\f1\'e1vil\'e1g\'edt arra, hogy l\'e9tezik igazi \'e9let, a hal\'e1l csak biol\'f3giai, val\'f3j\'e1ban kapu az \'faj, igazi \'e9let fel\'e9. Ivan Iljics hal\'e1la el\f0\'f5tti utols\f1\'f3 pillanatokban ismeri fel az \'e9let \'e9rtelm\'e9t, ez t\'fckr\'f6z\f0\'f5dik arc\f1\'e1n, ami a temet\'e9sre \'e9rkez\f0\'f5knek fel is t\'fbnik. Az emberekb\'f5l a temet\f1\'e9s k\'e9tf\'e9le reakci\'f3t v\'e1lt ki, vannak akik k\'f6z\'f6mb\'f6sek, mint p\'e9ld\'e1ul Jotr Ivanovics, Ivan Iljics bar\'e1tja, \f0\'f5 m\f1\'e1r a k\'e1rty\'e1z\'e1sra gondol. Az egyszer\f0\'fb emberek pedig Isten akarat\f1\'e1nak tudj\'e1k be. Ilyen egyszer\f0\'fb ember p\f1\'e9ld\'e1ul Geraszin, a szolga, aki \'e1polta Ivan Iljicset. A m\f0\'fb f\'f5h\'f5se k\f1\'f6z\'e9pszer\f0\'fb ember, eszm\f1\'e9nyi hivatalnok, aki mindig teljes\'edtette k\'f6teless\'e9g\'e9t. Csak betegs\'e9g\'e9ben maradt mag\'e1ra, sem a gy\'f3gyszerek, sem az orvosok nem tudnak baj\'e1n seg\'edteni. Fizikai \'e9s lelki k\'ednok is gy\'f6trik: \f2\'84Tal\f1\'e1n nem \'fagy \'e9ltem, ahogy kellett volna\'85\rdblquote  Elrontott \'e9let\'e9t\f0\'f5l jobban szenved, mint betegs\f1\'e9g\'e9t\f0\'f5l. R\f1\'e1j\'f6n, hogy \'e9lete nem az volt, aminek lennie kellett volna, mert nem \'f6nzetlen szeretetben \'e9lt. Tolsztoj h\f0\'f5se j\f1\'e1rja be a legnagyobb utat, hisz r\'e1j\'f6n az \'e9let \'e9rtelm\'e9re.\par
\par
A h\'e1rom m\f0\'fb h\f1\'e1rom \'e9letet h\'e1rom \'e1br\'e1zol\'e1sm\'f3ddal mutat be. Azonban k\'f6z\'f6s mindh\'e1romban a kishivatalnok megnyomor\'edtott lelki vil\'e1ga, \'e9lete egy torz vil\'e1gban.\lang14\par
}
 